LEGISLATIVAS    MAS.ORG.PT  ACORDAR A ESQUERDA  VOTA  movimento alternativa socialista  PROGRAMA ELEITORAL  O Governo PS, apoiado por BE e PCP,  teve  anos para reverter o legado da  direita e da Troika. No entanto, tudo  continua na mesma:  os jovens e as trabalhadoras e trabalhadores  continuam a ter de sobreviver com  salários miseráveis, a habitação está refém  de interesses financeiros, temos serviços  públicos degradantes e o desinvestimento  continua a afetar mais profundamente  os setores mais oprimidos da sociedade,  como as mulheres, as pessoas negras e a  comunidade LGBT. Enquanto isso, as elites  engordam à sombra da corrupção e das  sociedades offshore e a extrema-direita  ocupa o espaço de oposição.  A crise sistémica que atravessamos  exige uma transformação profunda na  forma como a nossa sociedade produz  e distribui a riqueza criada. No sistema  atual, as novas gerações veem-se entregues  à permanente crise dos mercados. A  esquerda, nomeadamente BE e PCP, tem uma  responsabilidade acrescida na construção  de uma alternativa política que dinamize a  necessária transformação, mobilizando a  juventude, assim como todas  e todos os trabalhadores.   F A R T A    E   G A  H A S  Infelizmente, a estratégia de BE e  PCP, nos últimos  anos, tem sido  completamente oposta, apostando na  aproximação à política ao PS:   distribuir algumas migalhas, preservando  o legado da Troika; manter os setores  estratégicos nas mãos dos interesses  financeiros; descapitalizar os serviços  públicos, acelerando a sua privatização;  subordinar a transição energética aos  interesses do mercado; submeter a política  nacional à política neoliberal da UE; aumentar  impostos sobre o trabalho e consumo,  enquanto permite uma monstruosa fuga  fiscal aos grandes capitais; adormecer e  desmobilizar trabalhadoras e trabalhadores  para enfraquecer a resistência aos planos de empobrecimento.   A estratégia de se acomodar ao programa  das elites governantes, fazendo calar a  mobilização popular, não é exclusiva da  esquerda portuguesa. O Syriza, na Grécia, ou  o Podemos, em Espanha, adotaram  precisamente este caminho. O resultado  é o crescimento das desigualdades,  abrindo as portas a um governo de  direita na Grécia e ao crescimento da  extrema-direita em Espanha, tal como  está a acontecer em Portugal.  F A R T A    O S  S T E  A  PS, BE e PCP insistem, em coro, que  a Geringonça evitou o regresso da  direita ao poder. Contudo, a realidade  mostra exatamente o contrário:   as desigualdades que a Geringonça manteve são o terreno fértil ao  crescimento da extrema-direita  autoritária e à recomposição da direita.   A solução governativa  da Geringonça  não nos serve.  Este é o conjunto de razões que  nos leva a acreditar que é preciso acordar a esquerda para transformar  completamente este sistema.   Estamos fartos de migalhas;  fartos de  blá, blá, blá; fartos da extrema-direita;  fartos deste sistema, que tira da boca  dos jovens e  trabalhadores para enfiar  em offshores e encher  os bolsos das elites.   F A R T A    E B  A,B  A,B  A  Precisamos de criar uma  alternativa política que  priorize a transição energética  para reconverter emprego  e garantir um futuro digno  para as novas gerações. Da  esquerda acomodada não  virá solução. O -MAS- tem  demonstrado, pela sua ação,  que a luta e a mobilização são  parte fundamental da via para  a transformação social. Por  um futuro ambientalmente  sustentável, onde sejamos  çsocialmente iguais,  humanamente diferentes e totalmente livresé.  Dia  de janeiro, vota MAS!  FARTOS DE   BLáA,BLA,BLA    MEDIDAS URGENTES F A R T A    E   G A  H A S  FARTOS DE  BLáA,BLA,BLA  F  A R T O    O   S T E  A  S  . Fim do  investimento em  falsas soluções  verdes como  o lítio  Dos OEs dos últimos anos ao PRR, passando pe- los fundos da UE, muitos são os milhões de euros,  vindos do nosso dinheiro público, que têm sido  investidos  para  que  empresas  privadas  avancem  com os seus planos de exploração de falsas solu- ções verdes. Estes investimentos, muitos deles en- voltos em casos de suspeita de corrupção, avan- çam, apesar dos danos ambientais irreversíveis e  do  aumento  de  emissões  de  gases  de  efeito  de  estufa que provocam, não por serem um caminho  sustentável para a transição energética, mas por- que  servem  os  interesses  de  grandes  empresas  mineiras, petrolíferas e automóveis. As baterias de  iões  de  sódio,  que  não  exigem  mineração,  mos- tram  que  outro  caminho  é  possível..  e  urgente.    Segundo os dados da UMAR , este ano foram as- sassinadas  mulheres, mais de metade das  quais  em contexto de relações de intimidade.  Juntam-se a estes números as  tentativas de feminicí- dio,  delas também em relações de intimidade.  Estes dados revelam não só a butalidade a que as  mulheres estão sujeitas, como a falta de respos- ta  por  parte  do  Estado,  revelando  a  importância  de  agir  ainda  mais  preventivamente  para  garan- tir  todo  o  apoio  às  vítimas  de  violência  domés- tica.  É necessário criar secretarias especializadas  para atender as denúncias, formação de todos os  profissionais envolvidos no processo,  criação de  casas  -abrigo  com  condições  dignas  e  apoio  às  vítimas para que não estejam dependentes finan- ceiramente dos seus agressores e, por isso, reféns. .  do OE  para o combate  à violência  doméstica  . Fim das  propinas e  arrendamento  acessível para  os estudantes  Os custos com o ensino superior e com a habitação  são dois problemas que afastam muitos jovens do  direito à formação superior. Propinas, Processo de  Bolonha,  Universidades-fundação  e  especulação  financeira transformaram o ensino superior e a ha- bitação jovem num negócio lucrativo, mantendo  ciclos de pobreza e desigualdade, sobretudo en- tre mulheres, negros e imigrantes. Por outro lado,  a esquerda tem aclamado como vitória a descida  do valor da propina, mas esconde que esta só se  deu  nas  licenciaturas.  Para  interromper  os  ciclos  de  pobreza  e  desigualdade,  há  que  defender  a  Educação pública, acabar com as propinas e criar  arrendamento público e acessível para os jovens.  Em  Abril  de  ,  a  Galp  utilizou  a  conveniente  justificação  da  transição  energética  para  encer- rar a sua refinaria de Matosinhos e destruir cerca  de .  postos  de  trabalho  diretos  e  indiretos.  Já depois disso, em Novembro de , a Central  Termoelétrica  do  Pego  foi  encerrada,  destruin- do  postos de trabalho diretos e indiretos. O  Governo PS, não tendo feito nada para reconver- ter  estes  empregos,  vangloria-se  de  Portugal  já  não produzir energia através do carvão, ao mes- mo  tempo  que  continuamos  a  importar  ener- gia proveniente da queima de carvão do estran- geiro.  Precisamos  de  uma  estratégia  energética  para o país que passe pela produção de energia  de fontes verdes e renováveis, enquanto conver- temos  o  emprego  ligado  aos  setores  poluentes. . Transição  energética para  empregar, não  para despedir  . Fim das  empresas  de trabalho  temporário  Portugal é dos países da UE com maior percenta- gem de trabalhadores precários. Cerca de  da  nossa força de trabalho é precária. Dois em cada  três jovens, nascidos nos anos , têm contratos  a prazo e apenas  destes contratos são con- vertidos em contratos permanentes. As empresas  de trabalho temporário e os falsos recibos verdes  são uma praga. A direita e os liberais chamam-lhe  çliberdade  para  o  mercadoé.  Nós  chamamos-lhe  çmiséria para os jovens e trabalhadoresé. Que sis- tema é este que não consegue dar uma perspeti- va de futuro às novas gerações, mas que garante  tudo aos mercados? É preciso reverter as leis labo- rais da Troika, acabar com as empresas de trabalho  temporário, pôr um fim à precariedade e construir  um futuro digno para quem vive do seu trabalho.  A carga fiscal alcançou os , do PIB em.  A direita e os liberais queixam-se muito dos - postos, mas não nos podemos esquecer do çenor- me  aumento  de  impostosé  de  Vítor  Gaspar  e  o  governo  da  direita,  deixando  a  carga  fiscal  nos  , em. Estes impostos recaem sobretu- do  sobre  o  trabalho  e  o  consumo,  uma  vez  que  as grandes empresas do PSI- mantêm as suas  sedes  fora  do  país  para  pagar  menos  impostos,  assim  como  banqueiros  e  grandes  empresários  escondem fortunas em paraísos fiscais e empre- sas   offshore.  Só  em  ,  Portugal  terá  perdido  perto de € milhões em receitas de IRC destas  grandes empresas. Portugal é um dos países mais  pobres  da  UE,  mas  é  o  terceiro  que  mais  rique- za  transferiu  para  offshores,  entre    e .  O  fim  das  offshore  é  urgente  e  deve  ser  acom- panhado  pela  taxação  das  grandes  fortunas. . Taxação das  grandes fortunas.  Fim das offshore  . Semana de  trabalho de   dias para atingir  o pleno emprego  As novas tecnologias têm de estar ao serviço de  uma sociedade mais digna, em que todos tenha- mos tempo para viver. Não podem estar ao serviço  da destruição do emprego e do aumento da ex- ploração da força de trabalho. Perante o tamanho  desenvolvimento  tecnológico  do  último  século,  está na altura de modernizar a nossa jornada de  trabalho. Esta será ainda a melhor forma de com- bater o desemprego crónico das nossas socieda- des: trabalhar menos para trabalharmos todos. A  Islândia  já  testou  com  um  çsucesso  esmagadoré  a  semana  de    dias  de  trabalho  e,  em  Espanha,  Alemanha, Japão ou Nova Zelândia esta mudança  está a ganhar força. Avancemos com a semana de  trabalho de  dias para atingir o pleno emprego.  A  fuga  do  banqueiro  João  Rendeiro  foi  o  últi- mo episódio de impunidade das elites nacionais.  Salgado  também  prepara  um  golpe  semelhan- te,  alegando  demência  para  suspender  o  pro- cesso judicial de que é alvo. Estes casos contras- tam  com  o  homicídio  do  trabalhador  ucraniano  Ihor  Homenyuk,  violentamente  agredido  e  mor- to  no  Aeroporto  de  Lisboa  por  três  inspectores  do  SEF,  ou  com  a  morte  do  jovem  são-tomense  Danijoy, na cadeia de Lisboa, por causas alegada- mente çdesconhecidasé. Fica evidente que a Jus- tiça é particularmente permissiva  com  os  ricos  e  poderosos, mas demasiado dura com os pobres,  sobretudo, negros e imigrantes. A extrema-direi- ta  alimenta-se  do  descontentamento  com  a  de- sigualdade  e  aponta  responsabilidades  aos  mais  desfavorecidos.  No  entanto,  o  verdadeiro  pro- blema está na impunidade de ricos e poderosos.  . Prisão e  confisco dos  bens de quem  roubou o país  . Aumento  dos salários  e pensões.  Igualdade salarial  O  salário  médio  de  um  jovem,  em  ,  era  de  €,  menor  que  em .  Em  Portugal,  mais  de    da  força  de  trabalho  continua  a  sobre- viver  com  o  salário  mínimo  e  mais  de    das  reformas  são  abaixo  do  salário  mínimo.  Ter  em- prego  não  significa  escapar  à  pobreza.  Mais  de  um  terço  dos  pobres,  em  Portugal,  tem  traba- lho,  mas  não  consegue  fugir  ao  ciclo  da  pobre- za.  O  nosso  poder  de  compra  está  pior  que  há  dez  anos.  Para  além  disso,  a  desigualdade  sala- rial,  entre  homens  e  mulheres,  mantém-se,  com  perto de  dos jovens casais a declararem que  a  mulher  ganha  menos  que  o  homem  e,  segun- do o OE apresentado pelo Governo para , a  desigualdade salarial aumento para , face aos   de. Exigimos o aumento geral de salá- rios  e  pensões.  Salário  igual  para  trabalho  igual.  A descapitalização dos serviços públicos faz parte  de uma estratégia de transformação destes setores  fundamentais em mercados apetecíveis aos lucros  privados. Este é o mesmo interesse que justificou  a  privatização  desenfreada  de  muitos  dos  seto- res estratégicos do país. Sem meios, ficamos sem  capacidade  de  desenvolver  qualquer  estratégia  produtiva. Fomos transformados num país de tu- rismo, call-centers e especulação imobiliária, com  salários miseráveis e emprego precário. A direita  e os novos liberais chamam-lhe çcortar gorduras  do  Estadoé.  No  entanto,  a  realidade  mostra-nos  que çquando tudo for privado, seremos privados  de  tudoé.  É  urgente  um  efetivo  investimento  na  Saúde, Educação, Cultura e Transportes públicos. . Investimento  efetivo na  Saúde, Educação  Cultura e  Transportes  . Investimento  na ferrovia e na  mobilidade fora  das grandes  cidades  Em , o Governo PS apresentou o plano Fer- rovia , que previa €,  milhões de inves- timentos em  anos. No entanto, em junho deste  ano  apenas  €  milhões  haviam  sido  executa- dos. Ao mesmo tempo, os sucessivos OEs têm-se  focado nos grandes centros urbanos, mas conti- nuam a deixar ao abandono as periferias e, sobre- tudo,  o  interior  do  país.  Os  transportes  públicos  são responsáveis por um quarto das nossas emis- sões,  pelo  que  responder  à  crise  climática  tam- bém  significa  construir  uma  rede  de  transportes  públicos  descarbonizada  e  abrangente,  de  for- ma a combater assimetrias regionais, promover a  coesão  territorial  e  combater  o  despovoamento.  O direito à habitação está posto em causa pela es- peculação  imobiliária.  Muitas  e  muitos  trabalha- dores têm de sair das grandes cidades para as suas  periferias, cada vez mais remotas, em busca de ha- bitação acessível. Entre comunidades imigrantes,  jovens e pessoas trans, por exemplo, a habitação  é um dos principais problemas apontados no que  toca  à  falta  de  condições  de  vida.  Efetivamente,  num país com salários tão baixos, este é um proble- ma transversal para a nossa sociedade. É urgente  colocar um fim à especulação imobiliária e tabelar  os preços e rendas da habitação a  do salário,  como forma de garantir o acesso a casas dignas. . Tabelamento  das rendas em   do salário  DIA  DE JANEIRO  VOTA  O meu nome é Renata Cambra, tenho  anos, sou  professora de Português e estudante de  mestrado na FCSH, em Lisboa.  Durante os anos de chumbo da troika, fui uma das jovens  que se viu forçada a emigrar, à procura de um futuro.    anos fora do país e acabei por regressar em.  Aqui chegada, percebi que pouco tinha mudado desde o  governo da direita, em particular, na Educação.  Sou políticamente ativa desde os anos  de estudante, em Coimbra. Hoje,  continuo a dedicar-me à cons- trução de um futuro ambien- talmente sustentável, onde  sejamos çsocialmente iguais,  humanamente diferentes e totalmente livresé.  RENATA CAMBRA Porta-voz do MAS  Movimento Alternativa Socialista      