Programa eleitoral -           A ESQUERDA  TEM  PROGRAMA  Razões fortes pela  transformação do país.  Nem maioria absoluta,  nem bloco central.  Compromissos claros:  travar a devastação do  SNS, recuperar o salário  médio, justiça para quem  trabalhou.    B/UM  PROGRAMA  DE  INVESTIMENTOS  PARA  RESPONDER  À CRISE  CLIMÁTICA . TRANSPORTES  PÚBLICOS PARA TODA A  GENTE. Transformar a  mobilidade nas áreas  metropolitanas. As áreas  metropolitanas não são só  as grandes cidades. Transformar a  mobilidade em todo o  território, sem exclusões. Um plano ferroviário  nacional . Um plano  complementar de  acessibilidade rodoviária                                        A/APRENDER  COM A CRISE  PANDÉMICA  E RESPONDER  PELO PAÍS . RECUPERAR  OS RENDIMENTOS  DO TRABALHO  E COMBATER  A PRECARIEDADE . Aumentar o salário  mínimo e o salário médio. Combater a  precariedade e as novas  formas de exploração. Valorizar as pensões  e fazer justiça a quem  trabalhou . SALVAR O SNS. O SNS é uma  prioridade. A falta de  investimento público é a  predação do privado. O PS falhou ao SNS. Um compromisso  para salvar o SNS . TRANSFORMAR  AS PRESTAÇÕES  SOCIAIS PARA  COMBATER A POBREZA  E O PRECONCEITO . UMA MUDANÇA  NA POLÍTICA  DE CUIDADOS:  O SERVIÇO NACIONAL  DE CUIDADOS . DEMOCRATIZAR  A ENERGIA PARA  RESPONDER ÀS  ALTERAÇÕES  CLIMÁTICAS E À  POBREZA ENERGÉTICA. Mais eletricidade  renovável. Produção solar  descentralizada baseada  no autoconsumo  partilhado. Programa para a  eficiência energética na  habitação. Descer a fatura,  eliminar rendas excessivas  e erradicar a pobreza  energética.. Cortar os çlucros  caídos do céué.. Novo modelo de  mercado elétrico.. Eliminar as rendas  excessivas.. Descida do IVA  da eletricidade e do gás  para .. Consumo mínimo  garantido nos três meses  de inverno. Criação do  comercializador municipal  de energia. Criação do Ministério  da Ação Climática                          . ADAPTAÇÃO  DA PRODUÇÃO  E DO TERRITÓRIO  ÀS ALTERAÇÕES  CLIMÁTICAS. Proteger a  biodiversidade e a natureza. Reconversão industrial  para redução de emissões. Transformar a  agricultura e a floresta.. Responder aos  incêndios florestais.. Limitar a produção  intensiva e superintensiva e  reduzir os seus impactos.. Promover a produção  agroflorestal extensiva e  multifuncional.. Promover políticas  de territorialização da  produção e do consumo em  proximidade.. Promover o trabalho  profissionalizado e com  direitos. Defender a água  como recurso ecológico,  económico e social. Redução do plástico e  eliminação do uso único. Responder pelos  trabalhadores do mar e pela  biodiversidade marinha.. Proteger a  biodiversidade marinha .. Garantir a  sustentabilidade das pescas.. Combater a  precariedade e proteger os  trabalhadores do mar                                /UMA  ECONOMIA  PELA  IGUALDADE . RESPONDER  À EMERGÊNCIA  NA HABITAÇÃO  . Uma política para a  habitação..   novos fogos  de habitação pública .. Recuperar e  construir   fogos  para habitação com renda  condicionada/apoiada .. Fechar a porta aos  fundos imobiliários.. Eliminar a Lei  Cristas: uma nova lei do  arrendamento . MEDIDAS FISCAIS  PARA COMBATER  ABUSOS E PROMOVER  A IGUALDADE  . Justiça e  progressividade fiscal. Tributação das  grandes empresas e  atividades especulativas. Combate à evasão  e à despesa fiscal  injustificada                          . RECUPERAR  O CONTROLE DE  SETORES LUCRATIVOS  E ESTRATÉGICOS. Uma banca pública  estratégica . Um programa para a  legislatura.. ANA.. CTT.. REN. Renacionalização da  EDP e da GALP, objetivos  de soberania económica . Participação  democrática dos  trabalhadores nas  empresas . INVESTIR NA  COESÃO TERRITORIAL. Serviços públicos e  democracia. Regiões Autónomas:  solidariedade e  democracia                    . GARANTIR A  SUSTENTABILIDADE  DAS CONTAS PÚBLICAS. Reduzir a despesa  em juros da dívida  soberana . A dívida detida pelo  BCE. A negociação das  regras europeias para o  défice. Estimular a  poupança interna . A DEMOCRACIA  CONTRA A CORRUPÇÃO  E O CRIME ECONÓMICO. Um combate eficaz  à corrupção e o crime  económico . Tolerância zero aos  offshores. A tecnologia  ao serviço do crime  económico                       /A  CAPACIDADE  ESTRATÉGICA  DOS SERVIÇOS  PÚBLICOS  . VALORIZAR OS  SERVIÇOS PÚBLICOS . Ampliar a capacidade  profissional nos serviços  públicos. Valorizar os  trabalhadores e  trabalhadoras da  Administração Pública . ESCOLA PÚBLICA,  PILAR DE IGUALDADE . Uma escola inclusiva,  moderna e democrática. Uma proposta para  a sustentabilidade da  escola pública. Um programa  de requalificação das  escolas públicas. Uma rede pública de  creches  . UM SERVIÇO  NACIONAL DE JUSTIÇA                    F/GARANTIR  LÁ FORA O QUE  QUEREMOS  CÁ DENTRO       . UMA POLÍTICA  EUROPEIA PARA  DEFENDER O PAÍS . UMA POLÍTICA  EXTERNA PARA  DEFENDER A  DEMOCRACIA E OS  DIREITOS HUMANOS              . O DIREITO À  CULTURA, ÀS ARTES E  AO PATRIMÓNIO . ENSINO SUPERIOR  E INVESTIGAÇÃO  CIENTÍFICA . Por uma política de  investimento público  no Ensino Superior e na  Ciência . Democratizar as  Instituições de Ensino  Superior, combater  a mercantilização e  reverter a precariedade   . Desenvolvimento  científico ao serviço do  interesse público . SERVIÇOS  PÚBLICOS JUNTO  DAS COMUNIDADES  EMIGRANTES  PORTUGUESAS    E/UMA  SOCIEDADE  JUSTA,  PROGRESSISTA  E INCLUSIVA . UM PAÍS FEMINISTA   . NÃO DAR TRÉGUAS  AOS PRECONCEITOS E  À DISCRIMINAÇÃO. Combater o racismo  estrutural. Um novo ciclo de  políticas para a imigração. Afirmar direitos  contra a homofobia e a  transfobia. Uma política  responsável para as  drogas, os consumos e o  álcool. Despenalizar a  morte assistida . DIREITOS DAS  PESSOAS COM  DEFICIÊNCIA . DEMOCRACIA COM  QUALIDADE  . Uma informação  séria e democrática. Participação  democrática  . O DESPORTO COMO  MOTOR DE INCLUSÃO  SOCIAL . DEFENDER O BEM  ESTAR ANIMAL                                    A esquerda  tem programa  RAZÕES FORTES PELA  TRANSFORMAÇÃO DO PAÍS  NEM MAIORIA ABSOLUTA, NEM  BLOCO CENTRAL  COMPROMISSOS CLAROS:  TRAVAR DEVASTAÇÃO DO SNS,  RECUPERAR SALÁRIO MÉDIO,  JUSTIÇA PARA  QUEM TRABALHOU  /   PROGRAMAELEITORALFoto / Ana MendesBLOCODE ESQUERDAINTRODUÇÃO  PROGRAMA  ELEITORAL  BLOCO  DE ESQUERDA  A esquerda tem programa  O Bloco de Esquerda   apresenta-se às  eleições de  com   um programa que traduz o  nosso percurso de luta por uma  sociedade mais igual, mais livre e  mais inclusiva e que é atualizado  pela experiência recente: o  balanço do ciclo de austeridade,  da posterior recuperação e  da legislatura que agora foi  interrompida, marcada pela  estagnação nas principais áreas  da vida nacional. Em particular,  face aos efeitos económico- sociais da crise Covid, revelaram- se graves vulnerabilidades  sociais, do mundo do trabalho  e dos serviços públicos e,  com elas, a permanência de  impasses políticos que impedem  transformações necessárias. À  saída do momento pandémico,  a esquerda é responsável  por apresentar o seu projeto  transformador, condição de  abertura de perspetivas e  mobilização, sem a qual só a     política do ressentimento fará  o seu caminho. O Bloco é a  esquerda que não fica à espera.  Razões fortes pela  transformação do país  A política dos pequenos passos  e recuos não será capaz de  responder a nenhuma das  urgências e das grandes crises  dos nossos dias. A crise climática  exige uma transformação na  energia, nos transportes e nos  modos de produção e obriga  à adaptação do território. O  Bloco propõe metas e avanços  claros para a transição climática,  concretizando e aprofundando  a recentemente aprovada Lei  do Clima, e medidas de justiça  social para a transição climática,  com combate às rendas do setor  elétrico, empregos para o clima,  a participação da população  na construção das soluções, o  combate à crescente litoralização  do país e promoção da coesão  territorial.  s e  n e  a n A / o t o F          É o reforço da esquerda  que trava a derrapagem  para o pântano político  e para a estagnação  social, e que impõe  compromissos claros que  defendem o país.  A crise da habitação, que apenas  se aprofundou durante a crise  pandémica, exige medidas  de combate determinado à  especulação, uma nova lei do  arrendamento e a limitação do  valor das rendas, bem como a  construção de parque público  de habitação, que não se limite à  resposta social urgente e garanta  preços justos na habitação em todo  o território. A crise dos salários,  com congelamentos com mais  de uma década e desvalorização  até dos salários das profissões  que exigem mais qualificações,  não se ultrapassará sem a  coragem de enfrentar o patronato:  subida do salário mínimo que  tire da pobreza quem trabalha  e novas leis do trabalho para  combater a precariedade, forçar o  descongelamento dos salários e a  subida do salário médio. O Serviço Nacional de Saúde,  pressionado pela pandemia  e pela predação do negócio  privado, não sobreviverá sem  os seus profissionais. Fixar     médicos, enfermeiros, técnicos  e demais trabalhadores exige  carreiras dignas e a dedicação  ao serviço público. O Bloco  afirma o seu compromisso com  a concretização da Lei de Bases  da Saúde, no sentido da proposta  de Arnaut e Semedo e não aceita  o adiamento dos investimentos  fundamentais no SNS. Outros  serviços públicos, desde logo  a Escola Pública, estão em  situação de rutura. Se nada  for feito, e rapidamente, a falta  de profissionais da Educação  como professores e professoras,  educadores e educadoras, bem  como técnicos especializados,  psicólogos e assistentes  operacionais, abrirá a mais grave  crise neste serviço público  essencial. O Bloco apresenta uma  proposta para a sustentabilidade  da Escola Pública e um programa  para ampliar os serviços públicos  e valorizar os seus trabalhadores.  Aprendemos com a pandemia  e as tantas crises que esta  tornou visíveis, como a crise     a g e  o n u N / o t o F  dos cuidados. Não há oferta  suficiente de estruturas  residenciais, lares ou outras  respostas qualificadas para  pessoas idosas e dependentes,  o apoio domiciliário é muito  limitado, faltam creches e floresce  o negócio privado. É um erro a  externalização de toda a resposta  social; o Estado tem obrigação  de cuidar. Propomos a criação  de um Serviço Nacional de  Cuidados, com tutela articulada  da área da segurança social, da  saúde e da educação, que inclua  estruturas residenciais, como  lares e residências partilhadas ou   apoiadas, cuidados continuados,  apoio domiciliário e creches,  que salvaguarde a autonomia  e promova alternativas à  institucionalização, que respeite  o direito à vida independente  das pessoas com deficiência e  garanta apoio aos cuidadores  informais. Portugal é um país desigual e  que sofre esse atraso. Queremos  o fim da precariedade na ciência  e na cultura e garantir o acesso  da população ao conhecimento  e à arte. Apresentamos um  programa feminista e de luta  contra o preconceito e contra   todas as discriminações. O  racismo, a xenofobia, o sexismo,  a homofobia e a transfobia  são estruturais e sistémicos,  agravam as desigualdades que  atingem desproporcionalmente as  mulheres, as pessoas racializadas,  as pessoas migrantes, as pessoas  LGBTI e as pessoas com  deficiência e combinam-se criando  formas específicas de exclusão  no acesso à saúde, ao trabalho  com direitos, à habitação digna,  à educação de qualidade, entre  outras. A promoção da igualdade e  da emancipação reclama medidas  transversais de combate às   múltiplas discriminações. Lutamos  por uma política de migrações  solidária, com alternativas e  rotas seguras e pelo respeito  pelo direito à migração, tanto  no quadro nacional como no  europeu. Assumimos a recusa  do Tratado Orçamental Europeu  e das suas regras de imposição  de austeridade e defendemos  a reestruturação da dívida  pública. Combatemos de forma  determinada a corrupção, o  privilégio e o crime económicos, e  propomos um novo quadro legal  para a criminalização do  recurso  a offshores.     A ESQUERDA TEM PROGRAMAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA      Assente nas razões  fortes do seu programa,  o Bloco assume a  abertura de sempre para  compromissos claros na  proteção das pessoas  contra a estagnação.   maiorias absolutas como as que  viveu com Cavaco Silva ou José  Sócrates. E sabe que uma viragem  para um bloco central acordado  formal ou informalmente, só  pode traduzir-se num regresso  à agenda privatizadora, de  degradação dos serviços públicos  e de desproteção das pessoas,  no trabalho e na pobreza. É o  reforço da esquerda que trava  a derrapagem para o pântano  político e para a estagnação social  e que impõe compromissos claros  que defendem o país.  Compromissos claros: travar a  devastação do SNS, recuperar  o salário médio, justiça para  quem trabalhou Assente nas razões fortes do  seu programa, o Bloco assume  a abertura de sempre para  compromissos claros na proteção  das pessoas contra a estagnação.  Em particular, o Bloco assume  objetivos em torno dos quais  contribuirá para formar maioria no  Parlamento.  .  O primeiro é impedir a  desagregação do Serviço  Nacional de Saúde. O Partido  Socialista governou o SNS  com uma política de desgaste,  que prolongou a situação de  insuficiência e sobrecarga deixada  pelo governo. O subinvestimento,  aliado ao aumento da pressão  privada sobre os quadros do  SNS e à sua exaustão pelo longo  esforço na resposta à pandemia,  exige medidas de efeito real, tanto  na disponibilidade de efetivos  médicos, de enfermagem e outros,  mas também hospitalares e de  equipamentos. O adiamento dessa  resposta está a atribuir ao negócio  privado, que faltou à chamada  no pior momento da Covid, o  mais imerecido dos prémios: a  substituição do SNS junto de  setores sociais alargados na  prestação de um amplo espectro  de serviços.   Nem maioria absoluta, nem  bloco central Quando, em , o Partido  Socialista recusou tocar na  legislação laboral e trabalhar num  acordo com o Bloco de Esquerda,  fez uma viragem política que,  além de enterrar a geringonça,  abriu uma rota de aproximação  à direita em diversos domínios,  como se conclui da análise das  votações parlamentares dos  últimos dois anos. Desde então,  a lógica da governação foi a da  maioria absoluta, fosse ela imposta  através da chantagem sobre  os partidos de esquerda que  acabou por falhar ou por via de  uma crise política que conduziu  a eleições. Esta estratégia traduz  a recusa consistente de medidas  sociais elementares e propostas  orçamentais que a esquerda vem  colocando, em respeito pelo seu  próprio mandato, como condição  de aprovação dos Orçamentos do  Estado. Se a maioria absoluta é o plano  A do PS, o seu plano B parece  ser um bloco central, formal  ou informal, como já enunciou  explicitamente. Essa deriva indica  que, para se manter no poder e  continuar a bloquear as respostas  necessárias à drenagem do SNS  pelos privados ou à estagnação  salarial, António Costa estará  disponível a sentar-se à mesa  com Rui Rio para entendimentos  cujas consequências na vida das  pessoas só depois de janeiro se  poderá conhecer.  O país conhece os perigos de    .  O segundo é terminar a longa  estagnação do salário médio  em Portugal. Um dos efeitos  mais notórios da degradação da  proteção legal dos trabalhadores,  gravemente acelerada sob a  troika, foi a estagnação salarial.  O próprio Estado promoveu esse  quadro, ao manter congelados e  em perda real todos os salários  da sua tabela que não foram  entretanto absorvidos pelas  atualizações do salário mínimo  e ao estimular o outsourcing  em áreas crescentes, com a  respetiva lógica de compressão  salarial e de precarização laboral.  Independentemente do valor  de cada uma das alterações à  lei laboral que se impõe fazer,  o conjunto de medidas que o  Bloco tem defendido teria como  efeito global o aumento das  remunerações e da capacidade  reivindicativa dos trabalhadores   para obterem mais direitos e  melhores salários. .  O terceiro objetivo é a  modernização do sistema de  proteção social e a definitiva  remoção das penalizações  anacrónicas que continuam  a ser impostas a um conjunto  de reformados pela aplicação  do fator de sustentabilidade. A  remoção dessa injustiça tem sido  apresentada pelo governo, de  forma manipulatória, como uma  ameaça ao equilíbrio financeiro  da Segurança Social, o que  é um grosseiro erro. O Bloco  tem contribuído, com as suas  propostas, para o reforço da  sustentabilidade da segurança  social e para o aumento das suas  receitas. Quanto à modernização  da proteção social, defendemos a  criação de uma prestação social  que abranja e unifique as múltiplas   s e  n e  a n A / o t o F  prestações não contributivas  e apoios extraordinários, e que  coloque acima do limiar da  pobreza todas as vítimas da  precariedade ou da informalidade  laboral que, por terem tido poucos  ou nenhuns descontos ou por  já terem esgotado o subsídio  de desemprego, se encontram  em grave insegurança - sem  estigmas e com regras de acesso  nomeadamente na condição de  recursos que não excluam quem  necessita.  .  O quarto objetivo é a  concretização da Lei do  Clima, com passos concretos  para a redução das emissões. O  aumento da rede de transportes  públicos e o caminho para a  gratuitidade dos passes é o  primeiro e mais imediato passo  na transformação da mobilidade e  transição energética.    A ESQUERDA TEM PROGRAMAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA      BLOCO DE ESQUERDA     A  Aprender  com a Crise  Pandémica  e Responder  pelo País  RECUPERAR OS RENDIMENTOS  DO TRABALHO E COMBATER  A PRECARIEDADE   SALVAR O SNS  TRANSFORMAR  AS PRESTAÇÕES SOCIAIS PARA  COMBATER A POBREZA E O  PRECONCEITO  UMA MUDANÇA NA POLÍTICA  DE CUIDADOS: O SERVIÇO  NACIONAL DE CUIDADOS  /   s e  n e  a n A / o t o F  PROGRAMAELEITORALFoto / Ana Mendes        PROGRAMA  ELEITORAL  BLOCO  DE ESQUERDA  Aprender Com a Crise  Pandémica e Responder  Pelo País  O problema    a s u  / o h e o  é s o J / o t o F  Apandemia expôs a falta   de profissionais no  Serviço Nacional de   Saúde, a pobreza entre tantos  pensionistas, as respostas  insuficientes e degradantes nos  equipamentos sociais de apoio a  idosos e dependentes, o alastrar  dos vínculos precários e a prisão  dos salários baixos. Esta é a  forma da crise que vivemos em  : pobreza no emprego e nos  salários e pensões, desgaste dos  nossos bens comuns, como o  acesso a médico de família ou  a qualidade dos serviços dos  centros de saúde e hospitais, e  a insuficiência das respostas do  Estado no cuidado a quem mais  precisa.    PRR: um  instrumento  importante,  mas limitado  A resposta à crise pandémica  através do Plano de Recuperação  e Resiliência tardou. Meses  de propaganda sobre a  chamada bazuca europeia  culminaram na apresentação  de um plano de recuperação  e resiliência mais restrito que  o inicialmente anunciado, e  sujeito a condicionalismos e  contrapartidas.   A dimensão do PRR, distribuído  pelos anos em que poderá  ser aplicado, representa  menos de , do PIB  português, distribuído a conta-  gotas, acompanhados de  çrecomendações específicasé à  política económica e social do  país com as correspondentes  pressões para que os Estados- Membros apliquem as mesmas.  As necessidades de investimento  público nas áreas estruturantes  do país não podem ficar  dependentes de um único  instrumento europeu de  natureza extraordinária e sujeito  a eventuais contrapartidas  as çrecomendações  específicasé. Os atrasos na  execução do Ferrovia ,   ou o subaproveitamento do  equipamento de saúde por  falta de profissionais no SNS,  são apenas exemplos do quão  limitado pode ser o impacto do  PRR se não houver escolhas  políticas mais claras sobre o  futuro do investimento público. Por outro lado, os mecanismos  de transparência e prestação de  contas têm que ser reforçados  para assegurar o escrutínio  democrático da aplicação dos  fundos. Na Região Autónoma  dos Açores, por exemplo, o  Governo deu razão ao Bloco ao   anunciar a repetição do processo  de candidatura às Agendas  Mobilizadoras do PRR que se  veio a provar pouco transparente  na seleção das empresas  beneficiárias.  Transportes, habitação, serviços  públicos e combate à pobreza  energética, devem ser as  prioridades para o investimento  público em Portugal. Só assim  o país poderá responder aos  efeitos da crise pandémica  enquanto constrói uma  economia mais sustentável e  justa.                 A solução A recuperação do SNS,  com a valorização dos seus  profissionais, das suas carreiras e  salários, associadas a um regime  de exclusividade que combata  a promiscuidade com o setor  privado e garanta a dedicação ao  SNS, é a primeira condição para  se sair da pandemia com um país  recuperado. Foi essa a proposta  que o Bloco de Esquerda levou  às negociações do Orçamento  do Estado para , e que o  governo recusou. Este programa  reafirma essa prioridade porque  sem segurança na saúde a  democracia vive diminuída. O aumento do salário mínimo  nacional SMN provou ser uma  política acertada para o país,  que foi compatível com a criação  de emprego e a valorização dos  rendimentos dos trabalhadores  mais pobres. Mas para além do  SMN coloca-se a necessidade  de aumentar os salários médios  praticados em Portugal. Porque  os salários não sobem por  decreto, é preciso alterar as  leis laborais para o contrato  coletivo e o emprego, combater  a condição precária e o abuso.  Também as pensões devem ser  valorizadas, para que não sejam  um fator de pobreza, e devem  ser corrigidas as injustiças que  a direita introduziu ao penalizar  duplamente a reforma antecipada  de quem já trabalhou durante   anos. O combate à pobreza é uma  prioridade que não dispensa o  aumento dos salários e melhores  condições de trabalho, mas que     requer uma resposta estrutural.  O Bloco retoma a sua proposta  para uma prestação social  única, rejeitada pelo governo do  PS no passado, que permitirá  uniformizar, simplificar e alargar  a proteção social atualmente  existente, com a preocupação  de combater também o estigma  e o preconceito associado às  atuais políticas. É tempo também  de assegurar novas respostas  públicas às necessidades sociais  que o Estado insiste em ignorar  ou entregar ao setor privado.  O cuidado das pessoas em  situação de fragilidade não se  pode limitar ao SNS nem ficar  dependente da solidariedade  de familiares ou de respostas  privadas inacessíveis. O Estado  tem que alargar a sua rede de  serviços públicos aos desafios  atuais, e por isso propomos a  criação de um Serviço Nacional  de Cuidados.  . RECUPERAR OS  RENDIMENTOS DO  TRABALHO E COMBATER  A PRECARIEDADE  Na legislatura de -, a  recuperação de rendimentos  cortados pela troika  foi o  cimento dos acordos à esquerda.  Pretendeu-se virar a página  relativamente à estratégia da  direita de desvalorização interna,  orientada para o aumento da  competitividade externa por  via da çredução dos custos de  produçãoé nomeadamente  salários e çpreços de ofertaé.  Essa estratégia assente na  desvalorização salarial passou   Os cinco  principais  problemas  da política  salarial em  Portugal  não apenas pela contenção  do salário direto, mas também  pela redução da duração  e valor das prestações de  desemprego, pelos cortes aos  trabalhadores da administração  pública, pelo corte para metade  no pagamento do tempo de  trabalho suplementar, pela  redução das compensações  por despedimento e pela  paralisação da contratação  coletiva. O objetivo de aumentar  o salário médio e combater a  precariedade impõe que se  revertam essas alterações,  destinadas a desvalorizar o  trabalho, e que se garantam  novos direitos laborais.   . Tem aumentado a parte dos   trabalhadores abrangidos  pelo SMN são cerca de  do  total e tem diminuído a distância  entre salários médios e o SMN.  A taxa de crescimento dos  salários médios no sector  privado fica em cerca de  metade da evolução do SMN. . Mantém-se a pobreza   assalariada: continuamos   a ter um em cada   trabalhadores abaixo do limiar  de pobreza. De acordo com  dados do INE, mais de ,  da população empregada em   era considerada pobre  rendimentos líquidos inferiores  a  euros mensais. Por outro  lado, quase  dos pobres  com mais de  anos trabalham. . A distribuição da riqueza   produzida continua a ser  profundamente desigual. A parte  do rendimento nacional que vai  para os salários é claramente  minoritária: apenas cerca de  ,, ficando o resto do lado  do capital. A média europeia anda  perto dos . Em Portugal, era  essa a percentagem em. Já  foi mais de . . A desigualdade salarial   atravessa a sociedade e é   também interna às empresas. As  mulheres recebem em média  cerca de  menos que os  homens, se forem considerados  não apenas os salários caso em  que a percentagem é de ,,  mas também prémios, subsídios e  horas extra. Em grandes empresas,   os gestores ganham em média   vezes o que ganham os  trabalhadores, desigualdade que  vem aumentando. Nalguns casos  Pingo Doce, um trabalhador  teria de trabalhar  anos a para  ganhar o mesmo que o gestor da  empresa ganha num mês. . A criação de emprego tem-se   feito sobretudo em setores   caracterizados pela prática  de salários inferiores à média  nacional e com emprego precário,  o que induz a estagnação dos  salários médios. De acordo com  os dados dos Quadros de Pessoal  , o salário médio de um  precário é  euros abaixo do  de um trabalhador com contrato  efetivo cerca de € euros  versus €.  Gráfico  / A precaridade significa salários baixos e desigualdade entre trabalhadores Remuneração média mensal base dos trabalhadores por conta de outrem, por tipo de contrato  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  €  ,       ,  €      ,  €        €  ,    ,  €        ,  €      €  ,      €  ,    ,  €        €  ,     ,  €        ,  €      €  ,      ,  €      ,  €       €  ,    ,  €       ,  €      ,  €       €  ,                         Contratos permanentes  Contratos não permanentes  Diferença entre permanentes e não permanentes   Fonte: Quadros de Pessoal de. In GEP/ Relatório sobre a retribuição mínima mensal garantida. Novembro de.    A/APRENDER COM A CRISE PANDÉMICA E RESPONDER PELO PAÍSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA                . Aumentar o salário mínimo e o  salário médio Nos últimos anos, o aumento  do salário mínimo nacional tem  sido uma política fundamental de  recuperação de rendimentos, de  dinamização do mercado interno  mais salário significa mais procura  e de introdução de um pouco mais  de justiça. O aumento do salário  mínimo desmentiu os cenários  catastrofistas da direita sobre os   As propostas  do Bloco  Gráfico  / A maior parte da riqueza produzida não vai para  quem trabalha Evolução do peso relativo das remunerações no PIB.                                      UE  Portugal  Fonte: INE, Contas Nacionais. In GEP/MTSS, Relatório sobre a retribuição mínima mensal garantida, novembro  de.  Gráfico  / Salário Mínimo Nacional e Taxa de Desemprego -                                                Salário mínimo nacional  Taxa de desemprego   Fonte: Cadernos do Observatório sobre Crises e Alternativas, n. , Centro de Estudos Sociais, outubro de.    impactos negativos que poderia  ter no emprego. Pelo contrário,  constatou-se a existência de uma  relação entre o aumento do SMN e  o aumento do emprego: entre   e , o aumento de , no SMN  foi acompanhado de aumento do  emprego e redução do desemprego.  Assim, a trajetória de valorização do  SMN deve ser reforçada ao longo da  próxima legislatura ver gráfico .  Uma política de esquerda deve   ter na valorização de salários  e de rendimentos do trabalho  uma prioridade. Isso passa pela  valorização do salário mínimo, mas  não só. Para recuperar e valorizar  os salários médios é preciso uma  estratégia para o emprego que  não seja assente em setores de  trabalho precário e combater de  forma decisiva a precariedade que  produz baixos salários. Para isso, e  sem prejuízo da futura substituição   do atual Código de Trabalho, deve  dar-se prioridade à eliminação  das regras que foram introduzidas  pela direita para produzir a  desvalorização salarial e que ainda  permanecem na lei, bem como  das regras que têm incentivado a  substituição de trabalhadores com  direitos por trabalhadores precários  com salários mais baixos, por via de  despedimentos seguidos de recurso  ao outsourcing.  ▶ Recuperação do salário mínimo  que, tendo alcançado  euros em  janeiro de , deve continuar a  aumentar ao longo da legislatura a  um ritmo anual de, pelo menos, ,  de forma a diminuir a diferença em  relação ao SMN de Espanha;  ▶ Reversão da çflexibilizaçãoé do  trabalho suplementar, acompanhada  desde  pela redução para  metade da sua remuneração. No  imediato, deve ser revogado o  corte da troika na majoração  das horas extra e recuperado o  descanso compensatório;  ▶ Recuperação dos montantes  e os períodos de concessão do  subsídio de desemprego do período  pré-troika. A redução do apoio no  desemprego funciona como aliado  de uma política de baixos salários;  ▶ Eliminação da norma que obriga  os trabalhadores, para contestarem  despedimentos ilícitos, a   abdicarem da compensação a que  têm direito; proibição de recurso  ao outsourcing para funções  equivalentes em empresas que  fizeram despedimentos; e retoma  do valor das compensações por  despedimento anteriores ao corte  da troika  dias por cada ano  trabalhado;  ▶ Alteração do quadro legal da  negociação coletiva, revogando  as alterações que reduziram a  capacidade negocial dos sindicatos  e bloquearam as atualizações  salariais;  ▶ Consagração na lei do subsídio  de alimentação para todos os  trabalhadores e trabalhadoras do  privado o subsídio de alimentação  está apenas nos contratos coletivos  ou individuais, com valor mínimo  igual ao do setor público sem  prejuízo de contratos coletivos que  estabeleçam um valor superior; ▶ Definição de leques salariais   de referência, nos setores  público e privado, para combater  as desigualdades salariais. As  empresas que ultrapassem  esse leque serão excluídas de  qualquer apoio público e benefício  fiscal, bem como excluídas  da possibilidade de participar  em arrematações e concursos  públicos;  ▶ Alteração do padrão de  especialização baseado  na desvalorização salarial  permanente e em setores  assentes no trabalho precário. Os  incentivos para essa mudança  não passam pela çredução de  impostosé sem critério reivindicada  pelas confederações patronais  mas sim por políticas de  qualificação, de apoio à inovação,  de crédito às empresas e de  redução de custos de contexto  nomeadamente energia  orientadas para uma mudança do  padrão produtivo.    A/APRENDER COM A CRISE PANDÉMICA E RESPONDER PELO PAÍSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA. Combater a precariedade  e as novas formas de  exploração Uma governação que responda  pelo país tem a obrigação de  colocar o emprego no centro  da ação política e de responder  às transformações em curso no  mundo do trabalho. Isso faz-se  com políticas capazes de criar e   distribuir o emprego, qualificando  o país, reduzindo o horário  de trabalho e combatendo as  múltiplas formas de desregulação  e prolongamento dos horários e  de trabalho não pago. Portugal  continua a ser um país precário:  cerca de um quarto da população  com contratos precários, dois  terços da juventude trabalhadora   sem contrato permanente e  centenas de milhares que  trabalham sem contrato na  informalidade absoluta ou com  falsos recibos verdes. Os baixos  salários condenam as pessoas a  vidas no limiar da pobreza e os  vínculos temporários impedem- nas de fazer projetos para o  futuro.   A contratação  coletiva e a  pandemia: um  problema de  abrangência e  de conteúdos   O número de trabalhadores  cobertos pelas convenções  coletivas publicadas em   estava abaixo dos   O  aumento regular do salário mínimo  deu um impulso à atualização da  contratação coletiva sobretudo em  setores em que as remunerações  das categorias inferiores da escala  salarial coincidiam com o salário  mínimo – setores tipicamente  com um elevado número de  trabalhadores e trabalhadoras  – o que concorreu para o  aumento da cobertura potencial  das convenções coletivas.  Por outro lado, a legislação de  , facilitando a extensão das  convenções coletivas, e o aumento  claro das portarias de extensão  emitidas em  e  tiveram  impacto na aproximação da  cobertura potencial e real. Só que  a pandemia parece ter voltado a  paralisar a negociação coletiva,  com uma redução substancial  em. A abrangência das   convenções coletivas publicadas  está muito longe dos níveis de  , altura em que cobria ,  milhões de contratos de trabalho.  Enfrentar este problema é uma  prioridade ver gráfico .  O facto de as convenções serem  negociadas sob chantagem  patronal , não apenas pela  caducidade entretanto suspensa  temporariamente através de uma  moratória mas pela inexistência  do princípio do tratamento mais  favorável ao trabalhador, puxa os  direitos para baixo. A flexibilidade  do tempo de trabalho e os bancos  de horas são um foco da pressão  patronal acrescida na negociação  coletiva. O mote está dado ao  permitir-se que as convenções  tenham disposições inferiores à  lei geral, nomeadamente sobre as  formas de organizar o trabalho e  os seus tempos. O desequilíbrio é  hoje a regra nas relações coletivas  de trabalho. A lei deveria, contudo,  servir exatamente para impedi-lo.    Um quarto dos  trabalhadores têm  trabalho precário,  centenas de milhares  trabalham sem contrato  e dois terços dos jovens  trabalhadores não têm  contrato permanente.  Gráfico  / Trabalhadores por conta de outrem potencialmente  abrangidos por convenções coletivas  Número, N.                                     Total de convenções coletivas  Fonte: Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social MTSSS/Direção-Geral do Emprego e das  Relações do Trabalho DGERT  Às formas clássicas de  precariedade contratos a  termo, trabalho temporário,  estágios, falsos recibos verdes,  junta-se a generalização, em  vários setores, do recurso ao  outsourcing e à externalização  e a introdução do modelo das  çplataformasé. O trabalho através  das plataformas tem vindo a  operar uma transformação de  grande significado nos modos  de organizar a prestação de  trabalho, através da automação,  da conectividade permanente, do  acesso digital aos clientes e da  gestão algorítmica. É um çmodelo  de negócioé que pode ser  utilizado em múltiplos sectores,  do transporte de passageiros  às entregas, ou à montagem  de móveis. O debate sobre o  enquadramento do trabalho  através de plataformas digitais  tem ocorrido em todo o mundo,  dando origem a intervenções de  natureza muito diferente, seja  pelas autoridades locais, seja  através de contratação coletiva,  seja por parte dos tribunais  com decisões que criam  jurisprudência, nomeadamente  relativamente à qualificação da  relação contratual, seja por via  de leis gerais aplicáveis a uma  parte das plataformas como as  de transportes ou de entregas,  ou ao conjunto dos trabalhadores  que prestam atividade através de  plataformas digitais. Em Portugal, calcula-se que mais  de  da população adulta já  prestou algum serviço a partir     A/APRENDER COM A CRISE PANDÉMICA E RESPONDER PELO PAÍSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAA vaga de despedimentos  em grandes empresas  e bancos foi um  aproveitamento para  substituir trabalhadores  com direitos por  precários.   de uma plataforma digital e entre   a  dos trabalhadores tinha  nas plataformas digitais a sua  principal ou única fonte de  rendimento. O país foi tristemente  pioneiro na aprovação, pelo  PS, PSD e CDS, da çLei Uberé,  que consagrou um modelo de  intermediários, impedindo a  celebração de contrato entre  trabalhadores e plataformas  digitais. Mais recentemente, o  Bloco apresentou um projeto  de lei para a criação de um  contrato de trabalho por conta  de outrem com as plataformas  digitais, obrigando à inclusão dos  trabalhadores de plataforma no  Código de Trabalho, garantindo  proteção social e eliminando as  figuras do intermediário. Esse  passo terá de ser dado. Por outro lado, a precarização  faz-se através do recurso  aos despedimentos e ao  outsourcing. Em , a vaga  de despedimentos em grandes  empresas e bancos não  teve a ver com dificuldades  económicas, mas sim com o  aproveitamento do contexto  pandémico para substituir  milhares de postos de trabalho     enquadrados por acordos de  empresa, contratação coletiva e  direito a uma carreira, por outros  ocupados por trabalhadores  externos, em outsourcing,  precários, fora dos instrumentos  de contratação coletiva e com  salários mais baixos. Ao mesmo  tempo que estas empresas  perseguem trabalhadores com  muitos anos de casa, cresce o  número dos outsourcings. Na  Altice, a contratação recente  de centenas de trabalhadores  para a Intelcia é um exemplo  dessa estratégia. No Santander,  há hoje mais trabalho e o  banco socorre-se de empresas  de trabalho temporário para  colmatar os lugares que  extingue, incluindo funções  permanentes e essenciais. Esta  manobra apoia-se nas alterações  que tornaram os despedimentos  muito mais baratos, apoia-se  na norma de amordaçamento  dos trabalhadores que os  impede de, uma vez recebida  a compensação, exercerem o  direito legal de contestarem um  despedimento ilícito e é ainda  facilitada pela passividade das  autoridades.   horas  no privado,  dever de  desconexão  e semana  de  dias?  A experiência portuguesa e  internacional relativa à redução  do horário de trabalho faculta- nos conhecimento suficiente para  perceber que esta é uma medida  possível e dá-nos indicações  sobre como conduzir um processo  deste tipo. Se tomássemos como  referência a experiência francesa  de , a aplicação das  horas  no setor privado em Portugal  poderia criar mais de    postos de trabalho. É sensato e  tem de ser feito: mais emprego e  mais tempo para viver. Em Portugal, a redução para as   horas, em , permitiu a criação  de  de emprego líquido no  primeiro ano e  no segundo. Em  França, a aplicação das leis Aubry  a primeira de  e a segunda  de  que reduziram o horário  de trabalho paras as  horas, foi  objeto, em , de uma çComissão  de Inquérito sobre o impacto  societal, social, económico e  financeiro da redução progressiva  do tempo de trabalhoé. Essa  Comissão conclui que a redução  do tempo de trabalho decidida  pela lei de  contribuiu para   que a economia francesa criasse    empregos entre - , que ela foi acompanhada  de uma aceleração dos ganhos  de produtividade e que permitiu o  relançamento do diálogo social e  uma melhoria na articulação entre  o tempo passado no trabalho e o  tempo consagrado a atividades  pessoais, familiares e associativas. Nalguns países, tem vindo a ser  testado o modelo de uma semana  de  dias, reorganizando-se os  tempos de trabalho e os tempos  sociais. Vários modelos têm estado  em cima da mesa, mas uma  hipótese é a combinação entre a  redução do horário semanal para   horas e a sua concentração  em  dias da semana, libertando  assim três dias para descanso.  No Estado Espanhol decorre um  projeto piloto para apoiar empresas  que adiram à semana das  horas,  concentradas em  dias. A limitação da jornada de trabalho  faz-se também combatendo os  abusos nas horas extra muitas  delas não pagas, o abuso da  figura legal da çisenção de  horárioé cada vez mais frequente   e com uma utilização muitas  vezes fraudulenta por parte  das empresas e da çlaboração  contínuaé cujos critérios são  totalmente permissivos. São ainda  necessários sinais fortes, como o  que foi dado com a consagração  do dever patronal de desconexão,  uma proposta que o Bloco vinha  defendendo desde  e que ficou  consagrada no Código do Trabalho  no final de , suscitando grande  interesse internacional. Trata-se de  uma disposição original por colocar  o ónus da desconexão no patrão e  na empresa e não no trabalhador,  ao contrário das propostas relativas  ao çdireito a desligaré noutros  países. E é uma norma que vale  para todos os trabalhadores: fora  do horário de trabalho, é tempo  de descanso e a esse tempo de  descanso corresponde um dever  de abstenção de contactos por  parte da empresa, sob pena  de serem aplicadas contra- ordenações graves. É uma lei para  contrariar uma verdadeira cultura  de çligação e disponibilidade  permanenteé que existe em alguns  setores da economia.    A/APRENDER COM A CRISE PANDÉMICA E RESPONDER PELO PAÍSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAAs propostas  do Bloco  ▶ Relançamento da  contratação coletiva e do  sistema coletivo de relações  laborais, garantindo o fim  da caducidade unilateral dos  instrumentos de regulação  coletiva de trabalho, a reposição  do tratamento mais favorável ao  trabalhador para impedir que  os contratos coletivos tenham  normas piores que as da lei  geral e o alargamento dos  mecanismos de arbitragem;  ▶ Regularização dos falsos  recibos verdes, com metas  concretas para obrigar à  celebração de contrato a dezenas  de milhares de trabalhadores  utilizando a Ação Especial de  Reconhecimento do Contrato  de Trabalho a çLei contra a  Precariedadeé e com a inclusão  de um critério de exclusão de  empresas com falsos recibos  verdes em qualquer contrato com  o Estado;  ▶ Redução do horário de  trabalho para as  horas  e abertura à possibilidade da  semana de  dias;  ▶ Combate à desregulação  dos horários, com reposição  do pagamento integral das  horas extra eliminando o corte  da troika, limitação e regulação  da utilização da figura da  çisenção de horárioé e da  generalização da laboração  contínua;  ▶ Revogação do alargamento  do período experimental para  jovens à procura do primeiro  emprego e desempregados  de longa duração, restrição  da utilização dos contratos  a prazo apenas às situações  de substituição temporária e  de pico ou sazonalidade de  atividade e eliminação das  exceções legais que permitem a  sucessão de contratos a termo;  ▶ Reforço da Autoridade para  as Condições de Trabalho  ACT, com a contratação de  mais meios não apenas na  inspeção, mas também como  técnicos superiores, dando-lhe  mais poderes designadamente  conferindo título executivo a  algumas das suas decisões,  e garantindo o cruzamento de  dados entre Autoridade Tributária  e ACT;  ▶ Aprovação de uma nova  lei de combate ao trabalho  temporário e ao falso  outsourcing, designadamente  através de:  limitação dos  fundamentos e da duração  do trabalho temporário a um  máximo de seis meses;   obrigação de vinculação à  empresa utilizadora ao fim de  seis meses;  aplicação das  regras e convenções coletivas  da empresa aos trabalhadores e  às trabalhadoras em outsourcing;      possibilidade de quem está  em outsourcing optar por ser  representado pelas organizações  da empresa utilizadora  nomeadamente poderem eleger  e ser eleitos para as Comissões  de Trabalhadores;  proibição de  empresa que extingue posto de  trabalho contratar em outsourcing  para funções equivalentes;   proibição de externalização de  funções relativas ao objeto social  central da empresa;   ▶ Remoção das medidas  da troika da lei laboral:   devolução dos três dias de  férias retirados pela direita  regresso à norma dos   dias, sem depender de  outro critério;  reposição  dos valores do trabalho  suplementar e do descanso  compensatório;  reposição  do valor das compensações  por despedimento e das regras  anteriores à intervenção da  troika, instituindo o princípio  geral de um mês/por cada ano  de trabalho prestado neste  momento, está em  dias;  ▶ Combater os  despedimentos. Além da retoma  das compensações:  impedindo  despedimentos, exceto por  justa causa, em empresas  com resultados positivos no  ano anterior;  eliminando o  despedimento por inadaptação,  que dá origem a abusos   sistemáticos;  revogando  a norma que impõe que o  recebimento da compensação  do trabalhador vale como  presunção de que ele aceita  o despedimento e não pode  contestar a sua licitude;  ▶ Reconhecimento de mais  direitos a quem trabalha  por turnos, nomeadamente  através de:  consagração  legal da obrigatoriedade de  subsídio por turnos;  maior  acompanhamento médico;   definição de pausas e tempos de  descanso e fins de semana;   participação dos trabalhadores  e das trabalhadoras na definição  das escalas de turnos;   redução dos tempos de trabalho;   majoração dos dias de férias;   direito à reforma antecipada  em proporção do tempo que se  trabalhou por turnos;  ▶ Reconhecer e enquadrar no  Código do Trabalho o trabalho  doméstico assalariado  e o trabalho profissional  associado aos cuidados apoio  domiciliário, amas de creche  familiar, ajudantes familiares,  pondo fim à discriminação que  a lei estabelece e garantindo a  mesma proteção social de que  gozam todos os trabalhadores  por conta de outrem;  ▶ Alargar os direitos de  parentalidade licença inicial   do pai, aumento da licença  partilhada, redução de horário  nos primeiros  anos de vida da  criança, e dos direitos de pais e  mães de filhos com deficiência,  doença crónica ou oncológica  e para acompanhamento de  pessoa dependente licenças  para os e as cuidadoras  informais;  ▶ Aumentar a percentagem  do pagamento do Subsídio  de Doença para garantir  rendimentos substitutivos dos  rendimentos do trabalho no  período em que os trabalhadores  se encontram doentes;   ▶ Obrigar à celebração de  contratos entre trabalhadores  e plataformas digitais, sempre  que se verifiquem os indícios  de laboralidade adaptados  ao trabalho em plataforma,  eliminando também a figura do  intermediário, que foi consagrada  pela çLei Uberé;  ▶ Limitação da utilização  abusiva de estágios apoiados  pelo IEFP, valorização da sua  remuneração e criação da  obrigação, pelas empresas, de  integrar pelo menos um em  cada três estagiários. Reforço  da fiscalização relativa aos  falsos estágios e à utilização  de estágios sucessivos para  ocupar funções permanentes nas  empresas.    A/APRENDER COM A CRISE PANDÉMICA E RESPONDER PELO PAÍSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAQuem se reformou com  anos  de descontos aos  ou mais de  idade, mas foi penalizado para  toda a vida por tê-lo feito antes  da entrada em vigor das atuais  regras em outubro de. A todas  essas pessoas ainda se aplicam  penalizações injustas e que devem  terminar.  Acabar  com a dupla  penalização  nas pensões  é possível e  sustentável . Valorizar as pensões e fazer  justiça a quem trabalhou Portugal continua a ter pensões  muito baixas, resultantes de  salários baixos e carreiras  contributivas débeis, uma  baixa taxa de substituição de  rendimentos na velhice ou seja,  a maioria das pessoas ganha na  reforma significativamente menos  do que os rendimentos que auferia  enquanto tinha um emprego e  uma elevada taxa de pobreza entre  os idosos. Ao mesmo tempo que a idade  da reforma tem vindo a aumentar  devido às regras que a vinculam  à esperança média de vida até  , a idade legal da reforma  era fixa:  anos; em  será  de  anos e  meses; o regime  das reformas antecipadas é de  grande complexidade, com uma  miríade de regras diferenciadas,  algumas das quais provocam  legítimas apreensões e grandes  injustiças relativas que acabam  por descredibilizar o sistema. Se a  regra é que a reforma antecipada  acontece apenas a partir dos   anos, e é sujeita a dois cortes - o  çfator de sustentabilidadeé corte  de , em  e o çfator de  reduçãoé corte de , por cada  mês que falta até à idade legal  o facto é que a maioria das  pensões antecipadas requeridas  já não se encontra abrangida por  estas regras, enquadrando-se em  regimes especiais. Esses regimes  resultam de decisões tomadas  entre  e , nomeadamente  no que diz respeito à eliminação de     ambos os cortes nas muito longas  carreiras contributivas com mais  de  anos de descontos, reforma  a partir dos  anos sem cortes,  nas profissões de desgaste rápido  deixou de se aplicar qualquer  dos cortes e, mais recentemente,  para quem aos  anos tenha  uma carreira contributiva de mais  de  anos de descontos com   ou mais de incapacidade  reforma sem nenhum dos cortes  para este subgrupo de pessoas  com deficiência ou incapacidade.  Além disso, foi eliminado o fator  de sustentabilidade para quem,  aos  anos, tenha  ou mais  anos de descontos neste caso,  mantendo o çfator de reduçãoé e  foi criada uma çidade pessoal de  reformaé reduz-se a idade legal da  reforma em  meses por cada ano  de desconto acima dos  anos de  contribuições, à qual não se aplica  nenhum dos cortes, nem fator  de sustentabilidade nem fator de  redução.  Restam, contudo, grupos de  trabalhadores a quem continuam  a aplicar-se duplos cortes  injustificados. Quem começou a  trabalhar criança e se reformou  com  anos de descontos, hoje  não sofreria qualquer penalização,  mas como pediu a sua pensão  antes de , continuará a sofrer,  toda a vida, um duplo corte na  pensão. Quem se reformou através  do regime de desemprego de longa  duração. Quem teve pensões de  desgaste rápido entre  e   antes disso, e depois, corte de  çsustentabilidadeé não se aplica.   Portugal continua a ter  pensões muito baixas  e uma elevada taxa de  pobreza entre idosos.   A sustentabilidade da Segurança  Social tem de ser analisada  tendo em conta, pelo menos,  três dimensões distintas. O fator  demográfico esperança média  de vida, evolução da natalidade  e saldo migratório, os fatores  económicos crescimento,  criação de emprego e níveis   Quando foi criado em ,  pelo PS, o chamado çfator de  sustentabilidadeé FS aplicava-se  a todas as pensões, porque a idade  da reforma era fixa:  anos. O  chamado çfator de sustentabilidadeé  pretendia fazer repercutir o efeito  do aumento da esperança média  de vida no valor da pensão, porque  o sistema assentava numa idade  legal da reforma fixa. Se a pessoa  quisesse trabalhar para além  dos  anos, podia continuar a  trabalhar mais uns meses e anulava  esse corte. Desde  que não há uma idade  fixa de reforma, mudando todos  os anos. Por outro lado, PSD e  CDS alteraram a base a partir  da qual se calcula o corte de  çsustentabilidadeé, tomando como  referência a diferença com o ano   e não com o ano de ,  triplicando o valor do corte. Atualmente, os dois grandes  instrumentos de sustentabilidade  do sistema por via do fator  demográfico são a çidade móvel  de reformaé que varia em função  da esperança média de vida e   o çfator de reduçãoé um corte  de  por cada ano que faltar  para a idade pessoal ou legal de  reforma. Este fator funciona como  um forte dissuasor das reformas  antecipadas. Desde , o  chamado çfator de sustentabilidadeé  adicional ao çfator de reduçãoé  deixou de ser um elemento  estruturante do sistema e passou a  configurar uma dupla penalização  ilegítima e sem fundamento, mesmo  à luz dos argumentos com que  foi imposto. A mera eliminação  do çfator de sustentabilidadeé não  elimina o çfator de reduçãoé, não  mexe na idade móvel da reforma  nem nas regras de acesso às  pensões antecipadas. Aplicada aos pensionistas que  requereram a reforma em , a  proposta de eliminação do fator de  sustentabilidade teria tido como  universo   pessoas. Tendo em  conta o valor médio mensal das  pensões da Segurança Social   euros em , o impacto seria  de cerca de  milhões de euros  num ano. Mesmo considerando a  aplicação também à Caixa Geral   de Aposentações, estimando na  mesma percentagem cerca de   do universo de reformados em   e considerando que o valor  médio mensal destas pensões  é mais elevado  euros,  chegamos a um impacto de mais  de  milhões de euros. Recalcular o valor a    reformas antecipadas pedidas  entre  e , que tiveram  severos cortes que não ocorreriam  sob as regras atuais, mas que  permanecem para aquelas pessoas  perpetuamente, é uma medida  que se aplica a um universo  fechado e sempre decrescente, por  razões demográficas. Tendo em  conta o valor médio das pensões  antecipadas requeridas nesse  período que rondará os  euros,  a eliminação deste corte teria um  impacto de cerca de  milhões,  descrescendo em cada ano. As duas propostas em conjunto  representam, em despesa, menos  de um terço do valor anual que  o adicional do  proposto pelo  Bloco tem dado de receita à  Segurança Social.    A/APRENDER COM A CRISE PANDÉMICA E RESPONDER PELO PAÍSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAsalariais e os mecanismos de  funcionamento e de financiamento  do próprio sistema contribuições  e diversificação das fontes de  financiamento da segurança  social. Os fatores de desequilíbrio  da sustentabilidade da Segurança  Social no período da austeridade  resultaram das escolhas de  política económica: aumento do  desemprego menos contribuições  e mais despesa social,  precariedade que atira pessoas  para fora do sistema, baixos  salários a que correspondem  baixas contribuições, incapazes  de garantir pensões decentes,  emigração que levou meio milhão  de pessoas para fora do país  nesse período. As propostas  da direita para a Segurança  Social continuam a ser os cortes  nas pensões, a compressão da  proteção social, a descapitalização  por via de descontos às empresas,  o modelo de baixos salários e a  capitalização de uma parte dos  sistemas que deveria migrar para o  negócio privado. A recuperação de rendimentos  e a criação de emprego permitiu  equilibrar o sistema previdencial de  Segurança Social. Mas o sistema  enfrenta desafios, resultantes  nomeadamente das mudanças  da estrutura demográfica e das  transformações na estrutura  de produção robotização,  aumento de produtividade. Esses  desafios devem ser respondidos  fazendo reverter os ganhos  de produtividade e a inovação  tecnológica em mais tempo para     Bloco  defende e já  conseguiu  reforçar a  sustentabili- dade da  Segurança  Social  A recuperação de rendimentos  e a criação de emprego permitiu  equilibrar o sistema previdencial  de Segurança Social: a receita  de contribuições é hoje superior  à despesa com pensões do  sistema previdencial. Mas, além  disso, outras propostas do Bloco  têm reforçado a sustentabilidade  da Segurança Social trazendo  mais receita ao sistema. Só com as receitas que  resultaram do adicional ao   sobre o património de luxo foi  possível reforçar com mais    milhões de euros nos últimos   anos - o Fundo  de Estabilização Financeira da  Segurança Social. Em ,  foram transferidos  milhões  para a segurança social por via  desta proposta do Bloco que se  tornou lei. Mas não só. O Bloco também  apoiou a consignação de uma  parte do IRC à Segurança Social,  o que permitiu reforçar o seu  financiamento com  milhões  de euros em cada ano, ou seja,  mais de  milhões entre    e. Com estas medidas,  o esgotamento do Fundo de  Estabilização Financeira da  Segurança Social foi adiado em  quase  anos. Por outro lado, o Bloco  propôs uma outra forma de  diversificação das fontes de  financiamento da Segurança  Social: uma contribuição de  , sobre o valor acrescentado  das grandes empresas que  exclui todas as micro, pequenas  e médias empresas, o que  representaria um acréscimo de   receitas de cerca de  milhões  de euros/ano para a Segurança  Social. Persistimos nessa  proposta, que será fundamental  para o futuro do sistema. A este conjunto de medidas  corresponde um valor muitíssimo  maior de receita do que toda  a despesa das propostas que  o Bloco apresenta para fazer  mais justiça nas pensões.  As propostas do Bloco  reforçam a segurança social  pública e aprofundam a sua  sustentabilidade.  viver e maior qualidade de vida.  No período entre -, foi  possível avançar num conjunto  de medidas que trouxeram mais  justiça ao sistema de pensões  e, simultaneamente, mais fontes  de financiamento da Segurança  Social, reforçando sobretudo  o seu Fundo de Estabilização  Financeira. Mas o equilíbrio  do sistema deve passar ainda  pelo combate à informalidade e  precariedade do emprego e pela  melhoria dos salários, fatores  cruciais para romper o padrão  de pensões muito baixas, e pelo  aprofundamento da contribuição  das empresas de capital intensivo,  não apenas em função do  número de trabalhadores e de  trabalhadoras, mas também do  seu valor acrescentado líquido.  s e  n e  a n A / o t o F    A/APRENDER COM A CRISE PANDÉMICA E RESPONDER PELO PAÍSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA      As propostas  do Bloco  ▶ Alteração das regras de  atualização das pensões,  integrando no cálculo os valores  do crescimento e da inflação,  garantindo que nenhuma pensão  perde poder de compra de ano  para ano;  ▶ Aumento do valor mínimo das  pensões, de modo a garantir que,  independentemente dos apoios  e dos complementos sociais  aplicáveis, o valor das pensões  de carreiras contributivas de   ou mais anos de descontos  fica sempre acima do limiar de  pobreza.   ▶ Eliminação do çfator de  sustentabilidadeé. Depois de todas  as alterações aprovadas entre   e  ele já só tem uma aplicação  residual cerca de  das pensões  requeridas. Não faz sentido  manter-se, nomeadamente porque  o impacto da esperança média  de vida já foi incorporado noutros  elementos do sistema;  ▶ Retirada do corte aplicado a  quem se reformou entre  e   com elevadas penalizações  que não existiriam sob as regras  de hoje;  ▶ Recálculo das pensões de  quem tem mais de  anos  de descontos, bem como das  pensões dos regimes de desgaste  rápido, para eliminar do seu valor o  corte do fator de sustentabilidade.   É uma questão de justiça relativa  para criar condições de igualdade  face às alterações feitas em ,   e , e é uma questão  de reconhecimento de quem  trabalhou uma vida, havendo  inclusive um precedente no OE   e na proposta da Assembleia  Regional dos Açores.  ▶ Aprofundamento do conceito  de çidade pessoal da reformaé,  para um regime mais justo e  progressivamente sem cortes. A  idade pessoal deve ser reduzida  face à idade geral em função  de carreiras acima dos  anos  de descontos, em pelo menos  um ano por cada ano a mais de  contribuições. Deve ser reduzida  face à idade geral em função do  trabalho por turnos em pelo menos  seis meses por cada ano de  trabalho nesta modalidade. E deve  ser reduzida face à idade geral em  função do trabalho realizado com  elevados grau de incapacidade;  ▶ Diversificação das fontes de  financiamento da Segurança  Social. A contribuição deve ser feita  não apenas em função do número  de trabalhadores, mas também  do seu valor acrescentado líquido.  A proposta do Bloco é de uma  contribuição de , sobre o Valor  Acrescentado Líquido das grandes  empresas, ou seja, excluindo todas  as PME, que são a esmagadora  maioria do tecido empresarial  português, garantindo mais     justiça no esforço contributivo  entre empresas com muitos  trabalhadores e empresas com  poucos trabalhadores mas  grandes lucros;  ▶ Alargamento do acesso ao  Complemento Solidário para  Idosos CSI, elevando o seu  valor de referência e eliminando  definitivamente a norma que  contabiliza os rendimentos dos  filhos e das filhas para acesso a  esta prestação social;  ▶ Reforço do Estatuto  do Cuidador Informal nas  dimensões seguintes:   reconhecimento da prestação  de cuidados informais para  efeitos de pensão de velhice;   concretização do direito ao  descanso e a férias por via  de mais vagas na Rede de  Cuidados Continuados e do  apoio domiciliário acessível  a todas as pessoas que  dele necessitem;  redução  do tempo de trabalho e do  trabalho a tempo parcial, com  mecanismos de compensação  dos rendimentos abaixo de  um determinado patamar  tomando o valor do SMN  como base;  garantia de  que o subsídio de apoio chega  a todos os cuidadores que  precisam, alterando a condição  de recursos e as regras de  exclusão em função da morada  ou da condição de pensionista. . SALVAR O SNS . O SNS é uma prioridade A extraordinária resposta que o  SNS deu à pandemia deixou claro  que a democracia não sobrevive  sem ele. Ficou também claro que  não podemos contar com o setor  privado quando está em causa  a proteção da saúde de todos.  As seguradoras não cobrem  epidemias e os hospitais privados  fecham portas ou correm a exigir  que o Estado financie as suas  perdas.  O país precisa agora de recuperar  todos os cuidados adiados pela  emergência sanitária, reforçar   as respostas à população e  responder aos profissionais  de saúde. Estes, depois de  quase dois anos de pandemia,  encontram-se exaustos.  Há urgências em rotura e  demissões sucessivas de  profissionais; há mais utentes  sem médico de família, número  que atingiu recentemente  um milhão; há cada vez mais  concursos desertos e vagas por  ocupar; só de janeiro a setembro  de , os profissionais de  saúde já realizaram o número  recorde de  milhões de horas  extraordinárias.   Gráfico  / Número de utentes sem médico de família                                   A/APRENDER COM A CRISE PANDÉMICA E RESPONDER PELO PAÍSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAGráfico  / Número de horas extraordinárias realizadas no SNS  Gráfico  / Gastos em saúde como  das despesas em consumo em                          previsto  Gráfico  / Vagas por preencher nos concursos para médicos  especialistas              SAÚDE  PÚBLICA  ESPECIALIDADES  HOSPITALARES  MEDICINA GERAL  E FAMILIAR  Vagas preenchidas  Vagas por preencher  A falta de profissionais leva ao  encerramento ou suspensão de  serviços e ao aumento do tempo  de espera para consultas e  cirurgias; a dificuldade de acesso  ao SNS torna a saúde mais cara  e faz com que os portugueses  sejam dos que mais pagam para  aceder a determinados serviços  ver gráfico . . A falta de investimento  público é a predação pelo  privado O governo do PS tem-se  recusado a fazer o investimento  que se impõe. Em  deixou   milhões de euros por  executar, valor que podia e devia  ter sido canalizado para, entre  outras coisas, reforçar o SNS. Ao  mesmo tempo, segundo a OCDE,  a despesa anual em Saúde em   e , período que já inclui  a pandemia, foi menor do que  entre  e.  Medidas inscritas em orçamentos  passados nunca saíram do papel  e investimentos sucessivamente  anunciados registam taxas  de execução baixíssimas  ou nulas. A construção dos  novos hospitais de Barcelos  e do Algarve já constou em  orçamentos anteriores e  desapareceu sem qualquer tipo  de execução; hospitais como  os de Lisboa ou Seixal constam  de orçamentos desde ,  mas continuam por adjudicar. A  ampliação do hospital de Beja  ou a maternidade de Coimbra  não saíram do papel. Em   ......... ............. .............. . . ...    a n é  o s E      a b  ô o     o g r u b  e  u     a n ó o P      a  R a t s o   a ç n a r F      a  n â e Z a  o N    a u q á  o s E    o ã p a J  s o   a B s e s a P  í  a  e h  a      b ú p e R  a  n a  r     o  n U o n e R      a  n â s     A U E  á  a n a     e a r s   a     á r t s u A      E O  a h n a  e A    a  r a  a n       a  n â n F        a n ó t s E  a     á t     a  é u S  a g e u r o N  a h n a p s E    z a r B  o    é   a  r t s u Á    a n â u t     a  r g n u H    a  g é B      a n ó t e     a s s ú R    a  é r G    a g u t r o P    a n h   e     h     a e r o     a ç u S .    a u q r u T  estavam previstos  milhões  de euros para internalização  de meios complementares de  diagnóstico e terapêutica. Nada   foi executado. Em  o cenário  repetiu-se nesta e noutras áreas,  como na concretização do Plano  Nacional de Saúde Mental.  Os profissionais continuam a ver  as suas carreiras estagnadas e as  suas remunerações são das mais  baixas da Europa.  Gráfico  / Aumento da remuneração de médicos de clínica geral e especialistas  em percentagem . . . . . . . . .. . . .. .. . . . . . . .  Chile  Hungria Islândia  Estónia  Israel  Polónia  Turquia Espanha França  Canadá  Áustria  México  Bélgica  Costa  Rica  Países  Baixos  Reino Unido........  GPs  Especialistas.... Eslovénia Austrália Portugal.      A/APRENDER COM A CRISE PANDÉMICA E RESPONDER PELO PAÍSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA          Gráfico  / Remuneração de profissionais de enfermagem USD PPP, thousands  Gráfico  / Gastos do SNS com a contratação de trabalho temporário  médico . . . ... ............ ......... ..... ...    a  g é B    A U E  a     á r t s u A  o g r u b  e  u     a  n â s     a h n a  e A    s o   a B s e s a P  í    e a r s   á  a n a   a g e u r o N    a  R a t s o       a  n â e Z a  o N    a ç u S  a h n a p s E  e     h   a  n a  r       E O    o  n U o n e R      a  n â n F      a ç n a r F  o ã p a J    a e r o   a     á t     a u q r u T    a n é  o s E      a n ó o P      a  é r G  o    é     a n ó t s E    a g u t r o P  a  r g n u H    a n ó t e     a n â u t     a  e h  a      b ú p e R    a u q á  o s E    Ao mesmo tempo que se  desinveste nas carreiras do SNS,  aumentam os gastos do Estado  com convenções com o privado  e aumenta a despesa com a  contratação de profissionais  através de empresas de trabalho  temporário. Em , o Estado  financiou  da despesa dos  hospitais privados e  dos  gastos dos laboratórios privados  de análises e exames. Esta recusa tem custos para os  utentes e para o SNS. Piora-se  o serviço prestado à população  e desperdiça-se dinheiro que  deveria estar a ser utilizado  para contratar mais profissionais  e investir em equipamentos e  edifícios.    Gráfico  / Gastos do SNS com meios complementares de diagnóstico  e terapêutica contratados a privados  em milhões de euros    ,  ,  ,  ,                                Em  o SNS gastará mais  de  milhões de euros em  horas extraordinárias, valor  que daria para contratar quase . novos profissionais.  A Ministra da Saúde admitiu  no Parlamento que os gastos  com empresas prestadoras  de serviços bastariam para  contratar mais  médicos.  O mesmo acontece com os  meios complementares de  diagnóstico, que custam ao SNS,  em convenções,  milhões de  euros por ano. Segundo o diretor  clínico do Centro Hospitalar  de Setúbal, o dinheiro gasto  neste centro hospitalar com  ressonâncias magnéticas feitas  no exterior bastaria para comprar   um aparelho novo a cada dois  anos, reduzindo ainda a distância  e o tempo até ao diagnóstico. . O PS falhou ao SNS Apesar de este ser o momento  para fazer do SNS e dos seus  profissionais a prioridade do  país, o governo recusou todas  as propostas estruturais da  esquerda para recuperar a saúde. O Bloco de Esquerda propôs  a criação de um regime  de exclusividade para os  profissionais do SNS, opcional e  com incentivos associados; o PS  recusou e contrapôs um regime  que não é mais do que um  aumento do horário do trabalho  com aumento de remuneração,   mas que continua a permitir a  acumulação de funções entre  público e privado.  Propusemos a autonomia  das instituições do SNS para  contratação de profissionais, mas  na sua proposta de orçamento  o Governo excluía da autonomia  a contratação de médicos e  apenas a permitia desde que  não se aumentasse a despesa  ou o número de profissionais  permanentes.  Controlada a pandemia, o  momento deve ser o de valorizar  os profissionais do SNS, mas o  PS opôs-se sempre à criação  da carreira de Técnico Auxiliar  de Saúde, a uma carreira de  enfermagem que conte os anos de  serviço e trate por igual Contratos  Individuais de Trabalho e Contratos  de Trabalho em Funções Públicas  ou à abertura de concursos  para que psicólogos pudessem  ingressar na carreira de Técnico  Superior de Saúde. A todos estes  projetos de lei do Bloco, o PS  votou contra. Mesmo a iniciativa do  Bloco para a revisão da carreira de  Técnico Superior de Diagnóstico e  Terapêutica, ainda que aprovada  com outros partidos, teve no PS o  seu principal opositor. Depois da Nova Lei de Bases  é imperativo aprovar um  novo Estatuto do SNS. Ora,  o documento proposto pelo  governo é, em muitos aspetos, um  retrocesso em relação ao caminho  feito entre  e. Ao voltar a  admitir a gestão privada, abrindo  portas a que entidades privadas     A/APRENDER COM A CRISE PANDÉMICA E RESPONDER PELO PAÍSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA          possam integrar o SNS, ao não  revogar o decreto que impõe a  municipalização da saúde ou o  decreto que permite a criação de  novas PPP, o Estatuto do SNS  proposto pelo Governo entra  em conflito com a Lei de Bases  aprovada em. O Estatuto  propõe ainda a criação de uma  çdireção executiva do SNSé, sem  clarificar métodos de nomeação  alheia a interesses político- partidários e sem clarificar o  papel da Administração Central  do Sistema de Saúde e das  administrações regionais de saúde.  Nestas e noutras matérias, o  PS foi um travão, um obstáculo  no caminho que é preciso  percorrer. É preciso, por isso, outro  compromisso com o SNS e pelo  SNS. É esse o compromisso do  Bloco de Esquerda. A lei de bases da Saúde de  Semedo e Arnaut deixou as  sementes necessárias para  o SNS do futuro, que seja  verdadeiramente universal,  moderno e de excelência. Agora é  necessário concretizar essa lei e  salvar o SNS. . Um compromisso para  salvar o SNS Investimento e financiamento.  O SNS não pode estar  constantemente subjugado ao  subfinanciamento ou à falta  de investimento. Segundo o  Conselho de Finanças Públicas,  o défice acumulado do SNS  entre  e  foi de quase   milhões de euros. Em todos     estes anos, o peso do SNS em  percentagem do PIB não passou  dos , e as verbas dedicadas  a investimento não foram além   dos  do orçamento do SNS.  É necessário contrariar esse  percurso de enfraquecimento e  delapidação.   As propostas  do Bloco  ▶ Aumento do orçamento do  SNS em percentagem do PIB,  acabando com o subfinanciamento  crónico e proporcionando margem  para um efetivo investimento;  ▶ Criação de um plano  plurianual de investimentos  associado a uma carta  nacional de equipamentos  de saúde, com dotação  própria, que permita combater  a obsolescência tecnológica  pela renovação e aquisiçãoo  de novos equipamentos, com  especial atenção para meios  complementares de diagnóstico  e para as infraestruturas,  aumentando assim a capacidade  de resposta do SNS;  ▶ Exclusão do SNS da aplicação  da Lei dos Compromissos;  ▶ Desburocratização do SNS  e otimização do processo de  modernização tecnológica  através da unificação e  simplificação dos sistemas de  informação, colocando hospitais  e cuidados primários em rede - o  Processo Clínico Único centrado  no cidadão, e investindo em  plataformas informáticas para  profissionais e cidadãos.  As propostas  do Bloco  Acesso à saúde. Para melhorar  o acesso à saúde é necessário  eliminar duas barreiras: os  tempos de espera e os custos  associados. Tempos de espera  de meses ou de anos para  consultas ou cirurgias dificultam  o acesso a cuidados de saúde  essenciais às populações.  Por outro lado, os custos com  taxas moderadoras, transporte  de utentes, medicamentos ou  recurso a medicina privada em  áreas com reduzida resposta  no SNS são elevados e pesam  muito no orçamento mensal  das famílias. Portugal é um  dos países da OCDE em que  as pessoas mais gastam do  seu próprio bolso com custos  relacionados com a saúde e onde  gastos excecionais mais colocam  em causa a economia familiar. É  inaceitável que existam pessoas  sem acesso aos melhores  cuidados de saúde por motivos  financeiros.  ▶ Contratação de profissionais  para zonas e serviços onde  as listas de espera são mais  longas, através de medidas  para captação e fixação:  exclusividade, melhoria de  carreiras profissionais e criação  de equipas para recuperação de  atividade;  ▶ Eliminação das taxas  moderadoras em todos os atos  programados, prescritos ou  referenciados, nomeadamente  exames, consultas e tratamentos  em contexto hospitalar;  ▶ Expansão do regime  especial de acesso ao  medicamento para todos  os utentes em condição de  insuficiência económica;   ▶ Combate ao desperdício  de medicamentos não  utilizados, promovendo  programas de reutilização  segura e repensando o actual  formato de comercialização  em embalagens, adotando  mecanismos de unidose.   ▶ Concretizar a  transformação do Laboratório  Militar num laboratório  nacional de produção de  medicamentos articulado  com a investigação científica  para melhorar o acesso a  medicamentos e produtos de  saúde.    A/APRENDER COM A CRISE PANDÉMICA E RESPONDER PELO PAÍSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAAs propostas  do Bloco  Cuidados de saúde primários.  Apesar dos ganhos em saúde  e económicos associados às  Unidades de Saúde Familiar, a  generalização deste modelo ficou  esquecida. Por outro lado, existem  muitas pessoas sem médico  de família, tendo esse número  aumentado para mais de  milhão  de pessoas. A pandemia veio  também agravar as dificuldades  de acesso já existentes a  consultas nos centros de saúde.  Investir nos cuidados primários é  investir em mais saúde e menos  doença, deslocando o foco do  tratamento para a promoção da  saúde.  ▶ Garantia de um médico e  equipa de saúde familiar para  todas as pessoas. Mais do que  apenas médicos de família, é  necessário garantir a todos o  acesso à sua equipa de saúde  familiar:  ▶ Contratação dos vários  médicos de família recém- especializados que não  concorreram aos concursos  lançados pelo SNS;   ▶ Aumento do número de  vagas para formação em  Medicina Geral e Familiar,  em especial nas regiões mais  carenciadas de médico de  família, como é o caso de  Lisboa e Vale do Tejo;   ▶ Captação e contratação de  médicos que não puderam  obter especialidade por  falta de vagas para apoio a  atividades nos Cuidados de  Saúde Primários e posterior  lançamento de concurso  extraordinário para a sua  especialização em Medicina  Geral e Familiar;  ▶ Estabelecimento de um  enfermeiro de referência para  cada família e da revisão  do quadro de competências  e atribuições destes  profissionais, permitindo  libertar médicos de família  de algumas funções que   os enfermeiros podem  e têm capacidade para  desempenhar;  ▶ Introdução de Técnicos  Auxiliares de Saúde nas  equipas de saúde familiar  para apoio aos enfermeiros  na prestação de cuidados  domiciliários em situações de  menor complexidade;   ▶ Reforço dos cuidados de  saúde primários com todos  os restantes profissionais  essenciais para criar equipas  de saúde familiar assistentes  técnicos, operacionais  auxiliares e administrativos,  psicólogos, nutricionistas,  higienistas orais e assistentes  sociais.  ▶ Redimensionamento dos  Agrupamentos de Centros de  Saúde para um máximo de    utentes nas áreas de grande  concentração demográfica e    nas restantes e garantir- lhes autonomia gestionária e  administrativa;  ▶ Capacitação dos cuidados  de saúde primários para o  atendimento urgente por forma  a reduzir a pressão sobre as  urgências hospitalares;  ▶ Promoção da realização  de análises clínicas e outros  meios complementares   de diagnóstico de forma  descentralizada e mais perto  das populações, no âmbito dos  cuidados de saúde primários;  ▶ Criação de novas Unidades  de Saúde Familiar USF e  remoção de qualquer barreira  administrativa como o caso  da quotas estabelecidas  arbitrariamente para a criação  ou evolução de USF;  ▶ Redução progressiva da  atribuição de tarefas de  rastreio epidemiológico aos  médicos de família de forma a  recuperar cuidados em atraso e  melhorar a resposta atual;  ▶ Desenvolvimento de canais  de comunicação telefónicos  e eletrónicos eficazes com  cuidados de saúde primários  para melhorar o acesso à saúde;  ▶ Reforço das Unidades  de Recursos Assistenciais  Partilhados com mais  profissionais e serviços como  psicologia, nutrição, fisioterapia,  terapia ocupacional, podologia,  etc.;  ▶ Descentralização dos  cuidados de saúde de  especialidade como pediatria,  ginecologia/obstetrícia,  oftamologia, dermatologia,  entre outros, situando-os mais  próximos das populações;  ▶ Capacitação dos cuidados  de saúde primários para uma  resposta eficaz às pessoas em  condição de vulnerabilidade  social ou insuficiência  económica, apoiando aquelas  com múltiplas doenças e  que necessitam de cuidados  de saúde frequentes com  programas individuais de  acompanhamento.   ▶ Criação de Gabinetes de  Prevenção e Tratamento de  Ansiedade e Depressão nos  centros de saúde;  ▶ Disponibilização de  cuidados de saúde oral;  ▶ Investimento nas Unidades  de Cuidados na Comunidade;  ▶ Criação centros de  diagnóstico e o estreitamento  da articulação e comunicação  entre centros de saúde  e os hospitais locais e  estabelecimento de consultorias  de técnicos hospitalares, em  cooperação com os hospitais de  zona;      A/APRENDER COM A CRISE PANDÉMICA E RESPONDER PELO PAÍSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAAs propostas  do Bloco  Saúde pública. A pandemia  demonstrou que os serviços de  saúde pública são essenciais,  mas que Portugal tem poucos  profissionais e equipas pequenas  para um trabalho tão exigente. Na  maioria dos hospitais não existem  serviços de epidemiologia  hospitalar. É assim urgente  reforçar os especialistas em  saúde pública no SNS.  Gestão pública. Para que a  saúde não seja um negócio, é  preciso dotar o SNS de todos  os recursos e meios de que  necessita, mas também de um  modelo de gestão pública que  respeite a sua missão. Para isso  é necessário ultrapassar a lógica  empresarial hoje dominante.   As propostas  do Bloco  O país precisa de  recuperar os cuidados  adiados pela emergência  sanitária, reforçar as  respostas à população  e responder aos  profissionais de saúde.  ▶ Revogação do decreto-lei  n. /, de  de maio,  que estabelece as regras para  a celebração de contratos de  parceria de gestão na área  da saúde e abre portas a novas  parcerias público-privado no SNS;  ▶ Integração no SNS dos  hospitais que o governo PSD/ CDS entregou à gestão das  Santas Casas da Misericórdia  Serpa, Anadia e Fafe;  ▶ Promoção da gestão  democrática das unidades de  saúde;  ▶ Modificação do paradigma  de financiamento hospitalar  que tem sido baseado na  produção de atos médicos, sem  objetivos em saúde claramente  definidos financiamento de atos  feitos por outros profissionais e  incentivos por equipas, por forma  a integrar dimensões associadas  a outras classes profissionais e  mais componentes de qualidade  dos cuidados além da produção;  ▶ Promoção da autonomia das  instituições e a participação  dos cidadãos e profissionais,  dando vida e competências  específicas aos Conselhos da  Comunidade;   ▶ Reavaliação da organização  vertical do SNS e o papel  das Administrações Regionais  de Saúde ARS, da Direção- Geral da Saúde DGS e da  Administração Central do  Sistema de Saúde ACSS, com  definição clara de funções, em  proveito de uma organização de  proximidade e mais matricial;   ▶ Criação dos Sistemas  Locais de Saúde já previstos na  nova Lei de Bases da Saúde;   ▶ Alinhamento da definição  do território de intervenção  das regiões de Saúde com as  NUT , de modo a harmonizar  o planeamento, a recolha de  dados em saúde e a articulação  com as diferentes estruturas de  poder local e regional.   ▶ Alteração dos rácios previstos  na lei, reforçando o número  de médicos e enfermeiros  especialistas em saúde  pública e de técnicos de saúde  ambiental com a abertura de  concursos para preenchimento  dos lugares resultantes da  aplicação do novo rácio;  ▶ Alargamento das equipas  de saúde pública, de forma a  nelas incorporar profissionais  com outros conhecimentos e  competências, como, por exemplo,  estatística, informática da saúde,  epidemiologia, ciências sociais e  comportamentais, entre outras;  ▶ Lançamento de um concurso  extraordinário para formação  médica especializada em saúde  pública destinado às centenas  de médicos recém-licenciados  que nos últimos anos têm sido  impedidos de frequentar formação  especializada;  ▶ Reconhecimento da profissão  de epidemiologista;  ▶ Retirada da realização de  juntas médicas da alçada das  unidades de saúde pública,  criando uma resposta específica  para este efeito, e automatizando  o acesso a atestado multiuso  para patologias ou situações  clínicas consideradas altamente  incapacitantes, conforme matriz a  definir pela DGS.      A/APRENDER COM A CRISE PANDÉMICA E RESPONDER PELO PAÍSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAProfissionais valorizados.  No SNS todos contam:  desde médicos a assistentes  operacionais, passando pelos  enfermeiros, TSDT, técnicos  superiores de saúde, assistentes  técnicos, entre tantos outros.   Quem é profissional do SNS  faz parte de um recurso público  vital e deve sentir-se valorizado  como tal. Carreira, salário e  desenvolvimento profissional  são condições para um melhor  SNS.  As propostas  do Bloco  ▶ Definição de uma estratégia  nacional de recursos humanos  do SNS. É preciso estruturar  carreiras e aumentar salários,  desenvolver planos de apoio  à formação profissional e ao  ensino tutelado e melhorar a  investigação em saúde para fixar  profissionais. Esta estratégia  deve incluir a revisão das grelhas  salariais, a revogação do SIADAP  dando lugar a um sistema justo  de progressões e avaliação de  desempenho;  ▶ Criação de um regime de  carreira em exclusividade para  os profissionais do SNS que  seja atrativo, opcional e com  incentivos associados;  ▶ Diversificação e  formalização de atividades  dos profissionais do SNS,  através da criação dos estatutos  de profissional-doutorando,  investigador e docente com  tempo dedicado a estas  atividades;  ▶ Promoção da fixação de  profissionais em regiões  carenciadas com melhor  remuneração, apoio no emprego  do cônjuge e na escola dos filhos;  ▶ Concretização da criação  de um registo de profissionais  de saúde e um mapeamento  das necessidades de formação  inicial e de aperfeiçoamento ou  especialização e contratação  de recursos humanos, para  a definição de um quadro de  investimento plurianual baseado  nas necessidades reais;  ▶ Reforço do número de vagas  para formação especializada  dos médicos;  ▶ Cumprimento da legislação  sobre saúde ocupacional no  SNS, de forma a proteger a saúde  dos trabalhadores;  ▶ Incorporação dos trabalhadores  de segurança e da limpeza nos  quadros das instituições.     Cuidados paliativos, cuidados  continuados e hospitalização  domiciliária. Na grande  maioria dos hospitais ainda  não há equipas ou unidades  de internamento de cuidados  paliativos, como prevê a Lei de  Bases. Importa também expandir  a hospitalização domiciliária e  criar mecanismos para reforçar  o acompanhamento das altas  hospitalares em articulação  com os CSP, passo fundamental  para reduzir os reinternamentos  evitáveis. Existem apenas  metade das camas e menos de  metade das equipas comunitárias  necessárias. O mesmo nos  cuidados continuados, entregues  ao setor social e privado. A crise  dos lares durante a pandemia  mostrou que o Estado deve  construir e gerir estruturas  de cuidados domiciliários  para colmatar a brutal lacuna  de resposta pública, numa  articulação entre saúde e  segurança social e no quadro  de um Serviço Nacional de  Cuidados.  A maioria dos hospitais  não tem capacidade  de internamento em  cuidados paliativos.  As propostas  do Bloco  ▶ Reforço das redes de  Cuidados Continuados e  de Cuidados Paliativos,  aumentando o número de camas  públicas existentes no país e  reforçando tipologias ainda  inexistentes, como é o caso dos  cuidados continuados de saúde  mental;  ▶ Aumento o financiamento  para os programas de  hospitalização domiciliária,  de forma a cobrir rodo o  território, diminuindo o risco de  infeções adquiridas em contexto  hospitalar e melhorando o  conforto dos utentes.    A/APRENDER COM A CRISE PANDÉMICA E RESPONDER PELO PAÍSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDASaúde Mental. A reforma da  saúde mental previa menos  institucionalização de utentes,  promovendo a sua integração  na comunidade. Quase tudo  continua por fazer: o Plano  Nacional de Saúde Mental está  por concretizar e as respostas  comunitárias por implementar.  As propostas  do Bloco  INEM. O investimento na Saúde  deve estender-se a todos os  organismos públicos de saúde,  como o INEM. Este instituto é  fundamental na resposta de  emergência pré-hospitalar, mas  tem vivido com enorme défice de  trabalhadores.  As propostas  do Bloco  ▶ Execução do Plano Nacional  de Saúde Mental dotando-o  do orçamento necessário,  destacando-se a implementação  urgente das equipas de saúde  mental na comunidade e cuidados  no domicílio que envolvam os  utentes, cuidadores e a sua  família;  ▶ Reforço das equipas  multidisciplinares de saúde  mental nos cuidados de  saúde primários com aumento  significativo do número de  psicólogos, permitindo uma  resposta imediata para situações  de ansiedade e depressão, entre  outras, impedindo o agravamento  de doenças e evitando  internamentos futuros;  ▶ Desenvolvimento de respostas  na área dos Cuidados  Continuados em Saúde Mental  e na área da Autonomização  e Reabilitação Psicossocial da  pessoa com doença mental,  garantindo a inserção na  comunidade e o acesso a uma  vida ativa e autónoma.  ▶ Contratação de pelo menos   trabalhadores para o INEM,  entre técnicos de emergência pré- hospitalar, enfermeiros, psicólogos  e médicos;  ▶ Instituição de um concurso  anual de contratação, de forma a  repor os profissionais que tenham  abandonado o Instituto no ano  anterior.  As propostas  do Bloco  Prevenção da doença. O Plano  Nacional de Saúde terminou  em  e o novo ciclo de  planeamento, altamente afetado  pela pandemia, deverá refletir  as aprendizagens destes anos  e com a avaliação do que foi  realizado. A promoção da saúde,  a prevenção da doença e o  reforço do paradigma de saúde  em todas as políticas que alterem  os determinantes de saúde  são condições essenciais para  baixarmos a carga de doença  da população e, em simultâneo,  aumentar a qualidade de vida em  todas as suas fases.   ▶ Reforço da verba do  orçamento do SNS afeta  à promoção da saúde e  prevenção da doença, para além  dos atuais ;  ▶ Criação de planos com  medidas concretas e execução  monitorizável mensalmente,  nomeadamente re-editar o Plano  de Ação para a Literacia para  a Saúde que termina em  e  concretizar a Estratégia Nacional  para o Envelhecimento Ativo e  Saudável ENEAS;  ▶ Reforço da prevenção de  novos casos de VIH e de  outras infeções sexualmente  transmissíveis, e aumento da  capacidade de diagnóstico  e tratamento dos casos  existentes: formação de docentes  e profissionais de saúde nas  temáticas da sexualidade,  estímulo à realização do teste  rápido de VIH e outras infeções  sexualmente transmissíveis;  disponibilização da profilaxia  pré-exposição; alargamento da  vacinação contra o HPV a todas  as pessoas até aos  anos.   Alterações climáticas. O setor  da saúde é responsável por ,  dos gases com efeito de estufa.  A saúde tem que fazer parte do  esforço de descarbonização e  combate às alterações climáticas.   As propostas  do Bloco  ▶ Redução das emissões e  da pegada ambiental do setor,  nomeadamente tornando os  hospitais e centros de saúde  neutros em carbono até.      A/APRENDER COM A CRISE PANDÉMICA E RESPONDER PELO PAÍSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA. TRANSFORMAR AS  PRESTAÇÕES SOCIAIS PARA  COMBATER A POBREZA E O  PRECONCEITO A crise mostrou as lacunas  profundas do nosso sistema de  proteção social. Houve centenas  de milhares de pessoas em  Portugal que, tendo perdido o seu  emprego, ficaram sem acesso  a qualquer proteção social.  Para isso contribuem formas  precárias de emprego que não  permitem aceder às prestações de  desemprego, designadamente por  inexistência do prazo de garantia  exigido, o enorme volume de  trabalho informal sem proteção  social, a debilidade da proteção  dos trabalhadores independentes  e o facto de os subsídios de  desemprego terem sofrido, desde  , alterações na sua cobertura  e valor. Esta realidade obrigou a que se  criassem três tipos de medidas  temporárias. Novas prestações  sociais, limitadas no tempo, como  o çapoio extraordinário para os  trabalhadores independentesé.  Novas regras, também  temporárias, para acesso às  prestações existentes, como a  diminuição do prazo de garantia  do subsídio de desemprego e do  subsídio social de desemprego e  a prorrogação da sua atribuição. A  necessidade destas medidas deve  obrigar a esquerda a repensar  profundamente todos os vazios de  proteção social do nosso sistema. Uma parte significativa dos  trabalhadores desempregados     não tem proteção, a cobertura do  subsídio social de desemprego é  muito escassa cerca de  do  número total de desempregados,  continuamos a ter prestações  de desemprego abaixo do limiar  de pobreza, o valor mínimo do  subsídio de desemprego mantém- se abaixo do limiar de pobreza, o  valor mínimo do subsídio social  de desemprego não contributivo  muitíssimo abaixo do limiar de  pobreza. Não admira, por isso, que os  desempregados sejam o grupo  mais exposto à pobreza em  Portugal e o único que diverge da  tendência nacional de redução  do risco de pobreza nas últimas  décadas. Entre  e , a  taxa de risco de pobreza dos  desempregados já tivera um  aumento de cinquenta por cento  de  para . Ou seja, o  problema já vinha de trás. Há  cerca de uma década, o Governo  PS em  fez alterações  estruturais com enorme impacto  no subsídio de desemprego: o  cálculo do valor mínimo e máximo  deixou de ter como referência o  Salário Mínimo Nacional, além de  se terem alterado os períodos de  concessão. A Direita, a partir de  , acentuou este caminho. A  consequência foi uma redução  do tempo de proteção para os  trabalhadores, particularmente  aqueles com menores carreiras  contributivas. O mesmo  aconteceu com o subsídio social  de desemprego, cujo acesso foi  dificultado por uma condição de   recursos que exclui a maioria. Hoje mantém-se o triplo recuo  ocorrido no tempo da troika: corte  no valor da prestação, na duração  do período de concessão e na  condição de recursos do subsídio  social. Nenhuma destas medidas  foi revertida. O único corte que foi  eliminado na anterior legislatura  - foi o de  no valor da  prestação ao fim de  dias, além  de se ter posto fim, por proposta  do Bloco, às humilhantes e inúteis  çapresentações quinzenaisé. Na  legislatura -, houve uma  majoração do valor mínimo do  subsídio de desemprego. À debilidade do subsídio de  desemprego soma-se uma  degradação das prestações de  combate à pobreza. O Rendimento  Social de Inserção tem acolhido  muito poucas vítimas desta crise:  em , aumentou apenas ,  o seu universo de beneficiários.  Os desempregados e os jovens  adultos, o grupo social mais  vulnerável à pobreza em Portugal,  não têm no RSI uma medida capaz  de lhes responder. Além disso, os  valores do RSI ficam muito aquém  do limiar da pobreza: em ,  a prestação média de RSI foi de  , euros por beneficiário, por  mês. Desde , as alterações  restritivas nas condições de  acesso e na definição dos  agregados familiares ditaram  uma degradação da prestação.  Os elementos diferenciadores  da medida, assentes num  compromisso do Estado com  um plano de inclusão para cada   pessoa, desvaneceram. A tudo,  acresce o estigma social lançado  sobre a medida. Também os trabalhadores  independentes são praticamente  excluídos da proteção social  quando ficam sem atividade.  A dimensão do problema ficou  clara quando mais de    trabalhadores requereram o apoio  extraordinário para trabalhadores  independentes durante a  pandemia.  A transformação do sistema de  proteção social não se resolve  apenas com medidas temporárias,  mas exige alterações de fundo na  regulação e proteção do trabalho  e no desenho das prestações  de desemprego. Ninguém sem  emprego ou sem atividade e que  não tenha rendimentos deve ficar  desprotegido. Nenhuma pessoa  que trabalhou e descontou deve  ter um apoio abaixo do limiar de  pobreza. É preciso alterações   profundas no RSI, é preciso alterar  as prestações de desemprego,  revertendo os cortes no valor e  na duração, é preciso mudar o  subsídio social de desemprego e  criar novos patamares de proteção  social que cubram todos os casos  que não estão abrangidos pelas  prestações de desemprego e pelo  RSI, o que implica uma prestação  social nova, de largo espectro,  permanente, e com um fôlego  diferente das que existem.  Pobreza:  violação  dos direitos  humanos  Metade das pessoas em Portugal  já viveram, em algum momento da  sua vida, uma situação de pobreza.  Portugal continua a ser um dos  países da Europa com maior  pobreza e com maiores níveis de  desigualdade. A existência de ,  milhões de cidadãos e cidadãs  dos quais muitos são crianças e  jovens em situação de pobreza  é um facto que ofende o país e  que motiva a ação da esquerda. A  UNICEF Portuguesa, no relatório  çAs crianças e a crise em Portugalé  revela que , se encontravam,  em , em risco de pobreza  e exclusão social. Em Portugal  as estatísticas registam que ¼  da população se encontra num  patamar de pobreza e, entre estes,  predomina a população mais  velha e reformada. Dentro desta  realidade multiforme encontra-se  também o fenómeno das pessoas  em situação de sem-abrigo. De   acordo com os dados disponíveis,  Portugal tinha, em ,   pessoas nessa situação, mais   do que em. A pandemia  agravou a situação e apesar da  existência de uma Estratégia  Nacional que foi reativada depois  de ter sido congelada pelo PSD e  pelo CDS, há um enorme trabalho  a fazer. A erradicação da pobreza  tornou-se uma urgência social. O combate à pobreza não é  apenas uma questão de çapoio  aos pobresé , às crianças ou  aos idosos, nem tampouco de  políticas sociais, mas sim uma  questão de distribuição primária  de rendimento, de políticas  orçamentais, económicas, de  políticas de emprego, de educação,  de saúde ou de habitação. Uma  estratégia de erradicação da  pobreza tem por isso que incidir  sobre todas as escolhas que  fazemos a todos os níveis.    A/APRENDER COM A CRISE PANDÉMICA E RESPONDER PELO PAÍSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAAs propostas  do Bloco  ▶ Reforço do Rendimento  Social de Inserção,  aumentando já em  o  valor de referência do RSI e  diminuição da diferença da  capitação entre os membros  do agregado. O valor de  referência deve caminhar para  o IAS e reforçar a componente  de integração através do  acompanhamento e da ação  social e integrando-o, a prazo,  no Rendimento Social de  Cidadania;  ▶ Reforço das prestações de  desemprego, designadamente:   retomando o salário mínimo  nacional como referência do  valor mínimo do subsídio de  desemprego contributivo e  não o IAS, que ainda por cima  é inferior ao limiar de pobreza;   aumentando os períodos  de concessão, voltando às  regras de ;  tornando  o valor do IAS ,€ o  valor mínimo de referência do  subsídio social de desemprego  atualmente é  do IAS no  caso do trabalhador considerado  isoladamente; mudar a condição  de recursos do subsídio social  de desemprego, tomando o  IAS e não  do IAS por  elemento do agregado o valor  de referência para acesso ao  subsídio social de desemprego e  mudar a capitação dos membros  do agregado;  ▶ Criação uma nova prestação  social que unifique os apoios  não contributivos.  Numa  primeira fase, este çRendimento  Social de Cidadaniaé deve ser  capaz de cobrir os casos que  não estão abrangidos pelas  prestações de desemprego e  pelo RSI, nomeadamente os  que foram cobertos por apoios  extraordinários trabalhadores  independentes, informais,  trabalhadores com prazos  de garantia inferiores a meio  ano. Numa segunda fase, o  Rendimento Social de Cidadania  absorveria o RSI e o Subsídio  Social de Desemprego duas  prestações não contributivas,  isto é, financiadas pelo  Orçamento do Estado, fundindo  assim estes apoios numa nova  prestação, com um nome menos  estigmatizado e com um novo  impulso. Ela funcionaria como  uma prestação diferencial capaz  de garantir que ninguém fica  abaixo do limiar de pobreza;  ▶ Subordinação das novas  políticas públicas à prévia  avaliação no Parlamento  do seu previsível impacto,  positivo ou negativo, sobre a  pobreza e a exclusão social.  É instrumentalmente crucial  que, para além de atacarmos  as consequências sejamos  capazes de prevenir as causas  e que, para isso, as políticas   setoriais – particularmente  aquelas que objetivamente terão  um potencial impacto sobre  a pobreza - sejam aprovadas  após uma prévia avaliação dos  seus impactos na produção,  manutenção ou agravamento da  pobreza e da exclusão social;  ▶ Reforço da Estratégia  Nacional de Integração das  Pessoas Sem-abrigo. Entre  outras medidas, deve haver  um investimento substancial  num programa nacional de  çHousing Firsté ou Casas  Primeiro, através do qual, em  articulação com os municípios,  se concedam habitações  sem impor condições prévias,  como primeiro passo para o  processo de reintegração. Em  quatro anos, este programa  deve dar resposta ao conjunto  de situações identificadas.  Deve também ser garantida a  contratação de profissionais   com formação especializada  que acompanhem as pessoas,   assegurando que o programa  das çCasas Primeiroé tem  capacidade de sucesso nos  seus objetivos;    ▶ Criação de uma estratégia  nacional para a erradicação  da pobreza e exclusão  social, garantindo uma ampla  participação em todas as fases  do processo.      A/APRENDER COM A CRISE PANDÉMICA E RESPONDER PELO PAÍSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA. UMA MUDANÇA NA  POLÍTICA DE CUIDADOS:  O SERVIÇO NACIONAL DE  CUIDADOS A pandemia expôs as várias  dimensões da çcrise de cuidadosé  que vivemos. A provisão de  cuidados sociais continua a  assentar, em grande medida,  nas famílias e, dentro destas, a  sobrecarregar as mulheres no  cuidado de crianças, idosos e  pessoas dependentes.  Portugal é um dos países mais  envelhecidos do mundo. No ano  de ,  da sua população  tinha mais de  anos de idade, o  que torna mais urgente a adoção  de políticas públicas eficazes a  enfrentar o combate ao isolamento  e solidão, bem como a diminuir   a taxa de risco de pobreza deste  grupo geracional, sendo que as  mulheres se encontram entre as  mais atingidas por este flagelo. O nosso país tem, além disso, uma  escassa taxa de cuidados formais:  menos de  dos idosos têm  acesso a apoio de profissionais,  seja apoio domiciliário, seja  apoio institucional centros de  dia e lares. A rede de cuidados  continuados não tem mais de    vagas, num país em que as  necessidades ultrapassam muito  a oferta. A despesa pública em  cuidados de longa duração é  irrisória: , do PIB, quando em  países do norte da Europa, por  exemplo, é dez vezes mais.   dos mais de   lugares em  creche não têm comparticipação   É preciso uma mudança  paradigmática. Essa  transformação no modo  de organizar os cuidados  em Portugal tem várias  dimensões: culturais,  laborais e económicas.  E deve ser feita a vários  tempos.   pública. Por outro lado, a  escassez de cuidados formais  não é sequer compensada com  o reconhecimento do cuidado  informal e com transferências  sociais para as famílias: o estatuto  do cuidador informal tem vindo a  ser boicotado pelo Governo e não  abrange mais do que  pessoas  em todo o país, as prestações por  dependência oscilam entre os   e os  euros mensais.  O modelo de cuidados que temos  é injusto, promove a desigualdade  e a divisão sexual do trabalho  e assenta na externalização e  na precariedade. As respostas  para a infância, para a velhice  e para a dependência são  protagonizadas pelo setor social  privado, financiado por acordos  de cooperação com a Segurança  Social cerca de  milhões de  euros por ano e tem vindo a ser  rejeitado que o Estado disponha  de uma rede pública de creches,  de respostas para a velhice e a  dependência ou de uma bolsa  pública de ajudantes familiares  ou assistentes pessoais. Nos  cuidados continuados, só   da oferta é pública. Em algumas  tipologias, não há nenhuma  resposta pública, mas sim uma  parte comparticipada pelo Estado. Entre as profissionais de cuidados  e do serviço doméstico em  ambos os casos, cerca de   mulheres a precariedade e os  baixos salários são a norma. A  área dos cuidados é das que  mais tem criado emprego, mas  num modelo precário. Ao mesmo   a s u  / a        S a e t s E / o t o F  O Bloco propõe que se  responda no imediato  às necessidades do  envelhecimento e à  dependência, reforçando  as respostas sociais.   tempo, grandes multinacionais têm  vindo a organizar-se na Europa  para criarem um mercado de  cuidados, particularmente para  idosos, aproveitando os vazios  da política pública. Criar uma  resposta a esta lacuna, garantindo  a criação de dezenas de milhares  de postos de trabalho com  direitos, deve ser uma prioridade   da esquerda. Os modelos de  resposta que hoje prevalecem,  assentes na institucionalização  das pessoas, na estandardização  de procedimentos e na  desvalorização da autonomia  de cada um e cada uma  geram sofrimento e têm de ser  repensados. É preciso uma mudança   paradigmática. Essa  transformação no modo de  organizar os cuidados em Portugal  tem várias dimensões: culturais,  laborais e económicas. E deve ser  feita a vários tempos.  O Bloco propõe que se responda  no imediato às necessidades do  envelhecimento e à dependência,  reforçando as respostas sociais.       A/APRENDER COM A CRISE PANDÉMICA E RESPONDER PELO PAÍSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA          As propostas  do Bloco  ▶ Investimento na rede de  serviços de proximidade e de  cuidados domiciliários, como  suporte de continuidade das  pessoas nas suas casas e na  comunidade;  ▶ Reforço da comparticipação  estatal nos acordos de  cooperação com o setor social  para valores que acompanhem  a inflação, de forma a cobrirem  as despesas das mais variadas  respostas dadas atualmente pelas  IPSS;  ▶ Reformulação dos acordos  de cooperação com o setor  social para permitir a adaptação  das respostas sociais às  necessidades da população,  designadamente através de  alargamento de horários de  funcionamento;  ▶ Inspeção regular das Estruturas  Residenciais para Pessoas  Idosas Lares e dos Centros  de Dia, tanto nas condições de  segurança como na garantia  da qualidade dos cuidados  prestados e adequação de  funções dos e das profissionais  que lá trabalham;  ▶ Exigência de contrapartidas  laborais nos acordos de  cooperação com IPSS,  designadamente a progressiva  uniformização das tabelas  salariais entre setor social e as  mesmas categorias no setor  público, a existência de contratos  estáveis e o não recurso a  falsos recibos verdes por parte  das instituições com as quais   o Estado celebra acordos de  cooperação;   ▶ Exigência de que seja alargado  a todo o território nacional e  aplicado integralmente o Estatuto  dos Cuidadores e Cuidadoras  Informais, reconhecendo  o  seu trabalho na prestação de  cuidados;   ▶ Prioridade ao policiamento de  proximidade que, em articulação  com as autarquias locais, USF ou  Centros de Saúde, permitam a  sinalização de séniores em risco,  seja de violência, seja de solidão,  seja de pobreza extrema;  ▶ Criação de um Sistema de  Telecuidado público articulado  com o SNS;  ▶ Garantia de médico de família  para maiores de  anos e  resposta adequada de cuidados  paliativos;  ▶ Criação de unidades locais de  reabilitação e suporte a pessoas  com doenças degenerativas  em todas as freguesias ou por  uniões de freguesia.  O Bloco defende ainda que  se repense profundamente a  política pública de provisão de  cuidados. Para isso, propõe  a criação de um Serviço  Nacional de Cuidados, que  desenvolva em todo o território  uma rede de respostas públicas  na área da infância, da velhice, da  dependência e da promoção da  autonomia, de caráter universal e  tendencialmente gratuito:  ▶ Este serviço deve começar  pela criação de respostas  públicas nas tipologias que a  lei já prevê creches, centros de  dia, centros de noite, estruturas  residenciais para pessoas  idosas, apoio domiciliário,  centros comunitários, centros de  atividades ocupacionais, unidades  de cuidados continuados, equipas  de cuidados paliativos, entre  outros, a partir da identificação  das zonas com maior carência  de resposta e da identificação de  imóveis que sejam propriedade  do Estado e que possam ser  utilizados para o efeito;  ▶ O Serviço Nacional de  Cuidados deve também promover  a articulação entre os serviços  de saúde e da segurança  social, nomeadamente integrando  o apoio domiciliário hoje apoiado  pela Segurança Social com  a intervenção domiciliária  das equipas de cuidados na  comunidade existentes na  rede de cuidados primários  de saúde. O Serviço Nacional  de Cuidados deve promover  também a articulação entre  segurança social e educação,  nomeadamente nas respostas à  infância e na concretização da  rede pública de creches;  ▶ O Serviço Nacional de  Cuidados deve tutelar as  respostas aos cuidadores  e cuidadoras informais,  concretizando todas as  dimensões em falta no Estatuto  dos Cuidadores Informais,  designadamente o descanso ao  cuidador, o apoio domiciliário,   O Bloco defende  ainda que se repense  profundamente a política  pública de provisão de  cuidados. Para isso,  propõe a criação de um  Serviço Nacional de  Cuidados.   o acesso à rede de cuidados  continuados e o acesso a  licenças;  da Vida Independente, que  deve merecer um investimento  robusto;  ▶ O Serviço Nacional de  Cuidados deve promover um  plano de desinstitucionalização  que passe pela construção e  pelo financiamento de novas  respostas assentes na  autonomia das pessoas e na  sua associação cooperativa:  modelos de co-habitação e  novos formatos de habitação  pública com infraestruturas  de cuidados centros de  convívio, lavandarias públicas,  espaços para crianças, cozinhas  partilhadas, uma bolsa  nacional de apoio domiciliário  incluindo cuidados sociais,  de saúde, serviço doméstico  e atividades culturais para  pessoas dependentes e uma  bolsa nacional de assistentes  pessoais na linha do modelo   ▶ O Serviço Nacional de  Cuidados deve prever a  possibilidade de parcerias  público-público, eliminando  desde logo a impossibilidade  legal de financiamento direto da  Segurança Social a respostas  sociais geridas pelos municípios e  freguesias;  ▶ Numa segunda fase, o Serviço  Nacional de Cuidados pode  paulatinamente internalizar  algumas das funções e dos  equipamentos que fazem  atualmente parte da rede de  instituições do setor social,  como se fez aquando da criação  do Serviço Nacional de Saúde,  dando coerência e planeamento  a uma rede pública em todo o  território.      A/APRENDER COM A CRISE PANDÉMICA E RESPONDER PELO PAÍSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAB  Um Programa  de Investimentos para Responder  à Crise Climática  TRANSPORTES PÚBLICOS  PARA TODA A GENTE  DEMOCRATIZAR A ENERGIA  PARA RESPONDER ÀS  ALTERAÇÕES CLIMÁTICAS E À  POBREZA ENERGÉTICA  ADAPTAÇÃO DA PRODUÇÃO  E DO TERRITÓRIO ÀS  ALTERAÇÕES CLIMÁTICAS  /   PROGRAMAELEITORALBLOCODE ESQUERDAFoto / Paula Nunes  PROGRAMA ELEITORAL  BLOCO  DE ESQUERDA  Um programa de investimentos para responder à crise climática  O problema  Desde que as Nações   Unidas reconheceram a  existência de alterações   climáticas, nos anos , as  emissões mundiais praticamente  duplicaram. Em , o Acordo  de Paris estabeleceu um  compromisso: a contenção do  aumento da temperatura global  para que não ultrapasse.C até  , o que requer a redução para  metade das emissões de gases  poluentes até. A ciência  declara-o e a ONU confirma-o:  o tempo das declarações de  intenções acabou. Apesar disso,  a  cimeira global sobre o  clima COP, que se seguiu ao  relatório internacional que assume  o aquecimento global como  consequência da ação humana  e em aceleração, foi incapaz de  avanços efetivos. No momento de  todas as decisões, os governos  mundiais falham aos povos:  os compromissos necessários  para a descarbonização e para     o apoio aos países mais pobres  continuam subjugados ao lóbi  das indústrias poluentes, à  hipocrisia do çcapitalismo verdeé  e ao egoísmo de quem não quer  abdicar do seu privilégio.  O acordo para travar a  desflorestação até   celebrado na COP é o seu  melhor retrato: não é vinculativo  e vem substituir um outro que  tinha  como a data para o fim  da desflorestação. A cimeira do  clima mostra que o capitalismo  é incapaz de encontrar soluções  para a crise climática que criou. A crise climática agravou-se  enquanto os governos mais  poderosos lutam pelas indústrias  poluentes, protegiam a finança  predatória e ignoravam os  alertas dos cientistas. Essa  irresponsabilidade voltou a impor- se: mesmo se cumpridos os  objetivos definidos na COP e  não são imperativos a subida  da temperatura média poderá  duplicar o objetivo limite de ,C.  s e  n e  a n A / o t o F          A solução Perante este cenário, Portugal  não pode arrastar o passo ou  ceder à tentação de imputar a  quem já vive com dificuldades o  custo de uma transformação que  tem que ser sistémica e justa.  Para a emergência climática, o  Bloco de Esquerda reafirma o seu  programa assente em políticas de  investimento público e de justiça  social.   Portugal tem de cumprir a  sua parte. Apresentamos os  seguintes eixos fundamentais  para uma transição energética  que previna a catástrofe  e defenda as pessoas: o  desenvolvimento e eletrificação   Lei de bases  do clima  Reafirmamos o nosso  programa assente em  políticas de investimento  público e de justiça  social para combater a  emergência climática.   do transporte público, ferroviário  e rodoviário; a adaptação  territorial e produtiva às  alterações climáticas, com uma  nova política agrícola e florestal,  a proteção dos recursos hídricos   e o combate à produção de  plásticos descartáveis e de uso  único; a aceleração da transição  para as energias renováveis,  com foco na produção solar  descentralizada.  Portugal juntou-se ao grupo de  países com uma Lei de Bases do  Clima, um compromisso do Bloco  no seu último programa eleitoral. A lei reconhece a situação de  emergência climática e o país  passa a ter metas de mitigação  e data para a neutralidade  climática inscritas na lei, assim  como políticas para a mitigação  e adaptação. A justiça climática  é um dos principais objetivos da  lei e dá centralidade à criação  de emprego e ao combate à  pobreza energética. A cooperação  internacional e o reconhecimento  do estatuto do refugiado climático  são outros pontos importantes. A exploração de gás e petróleo  ficam interditas, uma grande vitória   dos movimentos ambientalistas  contra o que antes era um dos  objetivos do governo. Também  as centrais de produção de  eletricidade a partir do carvão não  regressarão. A lei configura um avanço, embora  pudesse ser ainda mais ambiciosa,  como o Bloco propôs. Ainda assim,  foi possível derrotar a ideia de que  a lei não devia ter metas ou que  deveria inscrever o princípio do  poluidor-pagador. O Bloco mantém  divergências com alguns dos  conteúdos da lei, nomeadamente  na manutenção da chamada  fiscalidade verde e nos mercados  de carbono, que não são solução  e aumentam as desigualdades  sociais.  . TRANSPORTES PÚBLICOS  PARA TODA A GENTE A repartição modal das  deslocações em Portugal é  desequilibrada face à média  da UE. Segundo dados da  Comissão Europeia Statistical  Pocket Book , em ,   dos passageiros por Km  utilizaram transporte rodoviário  individual,  recorreram ao  transporte público rodoviário,   utilizaram o comboio e apenas   o Metro ou o Metro Ligeiro  de Superfície. Em contrapartida,  na UE, a repartição modal  dos passageiros por Km foi,  respetivamente,  para o  transporte individual,  para o  transporte público rodoviário,   para a ferrovia e  para o Metro. Esta repartição modal, como  uma grande predominância do  automóvel, tanto na UE como  em Portugal, está associada uma  relevância maior dos transportes  e, nesses, do transporte  rodoviário individual, no total das  emissões de CO. Em , em  Portugal,  das emissões de  CO tiveram origem no setor dos  transportes,  na indústria  da produção de Energia,   na Indústria Transformadora,  , no setor residencial e ,  serviços/agricultura. Na UE,  a repartição das emissões de  CO por setor apontava para  , nos transportes, ,  na Energia, , na Indústria  Transformadora, , no  Residencial e , nos serviços/ agricultura.  Gráfico  / Por onde entram os carros em Lisboa  Fonte: Expresso çSaiba por onde entram   carros todos os dias em Lisboaé  A estratégia de favorecimento  do automóvel individual é  especialmente visível nas maiores  áreas urbanas, de onde entram  e saem milhares de veículos  diariamente. Segundo os Censos  de , a população da Grande  Lisboa gastava em média   minutos a deslocar-se entre casa  e o local de trabalho ou estudo,  sendo o valor correspondente  para o Grande Porto de   minutos. Em Lisboa,  desta  população usava o automóvel  como o meio de transporte  para estas deslocações, uma   percentagem mais de  p.p.  superior à registada nos  Censos de. Segundo  um estudo da Câmara  Municipal de Lisboa  de , cerca de    carros entravam  todos os dias em  Lisboa, além dos    que já estavam  na cidade. As implicações  em termos de emissões  de CO, poluição diversa e  desperdício de tempo são  muito consideráveis ver  gráfico .      B/UM PROGRAMA DE INVESTIMENTOS PARA RESPONDER À CRISE CLIMÁTICAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAMafra A IC A A A IC  A F. XiraLouresSintraCascaisAlcocheteMontijoLisboaBarreiroSeixalSetúbalMudar radicalmente o perfil  da mobilidade, dar primazia  à escolha e utilização do  transporte coletivo, privilegiando o  investimento no modo ferroviário  é a proposta fundamental que  o Bloco apresenta, nas áreas  metropolitanas como em todo o  país. Nas áreas metropolitanas de  Lisboa e do Porto reside   da população do país, ,  milhões na AML e , milhões  na AMP. Dos restantes ,  milhões de habitantes, cerca de   milhões vivem em cidades. Em  todas estas, o direito efetivo à  mobilidade só pode ser universal  com base em transportes públicos  coletivos. Sem essa transição  para uma mobilidade mais coletiva  e elétrica, nenhuma meta de  descarbonização do país será  cumprida. São bem conhecidas as vantagens  económicas, ambientais e sociais  de um programa consistente  de substituição do recurso  ao transporte individual por  transportes públicos de qualidade  mas que só se concretizarão se o  apoio tarifário for complementado  por um plano consistente de  investimento na abrangência e  qualidade da oferta para:  ▶ Redução das emissões de CO  e poluentes; ▶ Redução do consumo de  combustíveis, com efeitos  positivos na balança comercial  energética e no endividamento  externo; ▶ Redução do tempo perdido em     engarrafamentos e deslocações; ▶ Aumento dos níveis de conforto,  sossego e qualidade de vida  urbana, particularmente nas zonas  dos centros das cidades objeto de  exclusão do tráfego automóvel; ▶ A maior integração funcional  entre os centros e as periferias  das áreas metropolitanas,  contribuindo para compensar  a pressão imobiliária sobre os  centros e para assegurar o direito  à cidade da generalidade da  população residente; ▶ Promoção do emprego, em  particular nos setores dos  transportes e da construção para  estas funções.  . Transformar a mobilidade  nas áreas metropolitanas O Inquérito à Mobilidade nas  Áreas Metropolitanas de Lisboa  AML e do Porto AMP de   mostra que o automóvel privado  foi utilizado em  e  das  deslocações, respetivamente.  Os transportes públicos e/ou  coletivos representaram  das  deslocações na AML e  na  AMP. As restantes deslocações  foram feitas a pé ou em modos  suaves. Note-se que, no conjunto  das duas áreas metropolitanas,  há cerca de , milhões de  deslocações/dia: não se pode  tratar a gestão da mobilidade  metropolitana desconsiderando as  suas periferias territoriais.    Em diversas partes do mundo,  muitas cidades têm vindo  a abraçar o objetivo de se  tornarem çcidades sem carrosé.   Oslo, Copenhaga, Bruxelas  e muitas outras cidades  vão no sentido de proibir a  circulação da grande maioria  dos veículos em áreas centrais  demarcadas. Estão comprovados  os benefícios em termos de  poluição sonora, qualidade do ar,  redução de emissões de CO e  aproveitamento do tempo. Naturalmente, as zonas da çcidade  sem carrosé não são socialmente  aceitáveis sem a prévia criação  de alternativas rápidas, seguras  e confortáveis. Em Portugal, esse  é o complemento indispensável  à introdução dos passes  metropolitanos no âmbito do  programa de redução tarifária em . De acordo com o Relatório  Global de Avaliação de Impacto do  PART, verificou-se um significativo  aumento da venda de passes:  mais  na Área Metropolitana  de Lisboa, mais  na Área  Metropolitana do Porto e  mais  em  Comunidades  Intermunicipais. Também denota,  por exemplo, que o impacto  no trânsito foi importante, com  menos , de tráfego na Ponte   de Abril ou , no IC, e o  resultado foi uma diminuição das  emissões, nomeadamente o NO  que desceu . O aumento  da procura proporcionado  pela redução dos preços tem  que ter correspondência no  alargamento dos sistemas de  transportes coletivos e das suas  várias componentes rodoviária,  ferroviária e fluvial nas regiões  metropolitanas.  As propostas  do Bloco  ▶ Descarbonização dos modos  de transportes, com soluções  ferroviárias ao nível dos transportes  urbanos, suburbanos e sub- regionais;  ▶ Aprofundamento da integração  modal, horária e tarifária de todos  os modos de transporte existentes;  ▶ Redução do custo dos  transportes públicos em direção  à gratuitidade, começando pelos  jovens até aos  anos, pessoas  com  ou mais anos e pessoas  com deficiência;   ▶ Redução do preço dos passes  sociais no âmbito do PART;  ▶ Criação de zonas centrais de  grande restrição à circulação  automóvel nas grandes cidades,  começando por Lisboa e Porto,  abrangendo em quatro anos   hectares em Lisboa Baixa, Chiado e  Avenida da Liberdade e  hectares  no Porto Ribeira, Sé e Aliados com  vista a posterior expansão;  ▶ Promoção de meios de  mobilidade suave:  ▶ Construção de ciclovias  e sistemas de bicicletas  partilhadas, com a criação  de equipas técnicas de apoio  aos municípios para o seu  planeamento, desenho e  execução, bem como para a  elaboração de um manual de  boas práticas;   ▶ Alargamento da dedução do  IVA no IRS às reparações de  bicicletas;  ▶ Reforço de verbas do  Fundo Ambiental para compra  de bicicletas elétricas e  convencionais;   ▶ Criação de um programa  público de car sharing nas  principais cidades portuguesas;  ▶ Requalificação das linhas  ferroviárias de acesso a Lisboa e  Porto:  ▶ Lisboa: linhas de Cascais,  Sintra, Azambuja, Eixo  Ferroviário N/S e Barreiro/Praias  do Sado;  ▶ Porto: linhas de Aveiro, Minho,  Braga, Guimarães e Douro  Caíde/Marco de Canaveses,  Régua;   ▶ Expansão e qualificação das  redes de metropolitano:   ▶ Lisboa: a rede de Metro  deve chegar à zona ocidental a  partir de duas linhas existentes  e continuar a aumentar a sua  cobertura territorial:  ▶ Extensão da linha amarela  Rato-Estrela-Alcântara com  interface de transportes com  a Linha de Cascais, crucial  para descongestionar o  interface do Cais do Sodré;  ▶ Extensão da linha vermelha  para Campolide - Amoreiras  Ourique - Alvito - Ajuda  Hosp.S.F.Xavier - Algés,  construindo em redor da  estação terminal um novo  interface com a CP/Carris/ ▶     B/UM PROGRAMA DE INVESTIMENTOS PARA RESPONDER À CRISE CLIMÁTICAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAPrivados à entrada da  cidade em sistema de park  and ride;  ▶ Extensão da Linha  Amarela entre Odivelas- Loures por ,km,  contrariando o erro do  fechamento da chamada  Linha Circular;  ▶ Extensão da Linha  Verde entre Telheiras - Av.  Nações Unidas - Bairro  Padre Cruz - Pontinha,  num total de  km.  ▶ Porto: alargamento segundo  as linhas previstas no plano de  expansão de : nova linha  rosa para a zona ocidental do  Porto/Matosinhos, expansão  para Gondomar e Vila êEste  esta última em curso.  ▶ Renovação e ampliação em   da frota de autocarros  da Carris Lisboa e da STCP  Porto numa legislatura,  contrariando a opção pela  aquisição de veículos a diesel  e gás natural, com a aposta  nos veículos elétricos. A opção  por autocarros elétricos é  vantajosa face ao diesel em  cerca de   euros por  unidade. Esta redução de custos  pode ultrapassar os  com  a incorporação dos fundos  POSEUR;   ▶ Construção de novos silos  de estacionamento  na  Grande Lisboa e  no Grande  Porto nas zonas de confluência  com os transportes suburbanos.    . As áreas metropolitanas  não são só as grandes  cidades O projeto de desenvolvimento do  transporte público deve ultrapas-  sar os grandes centros urbanos.  Uma parte importante das des- locações para as cidades de Lis- boa e Porto faz-se no âmbito das  respetivas áreas metropolitanas.  . Transformar a mobilidade em  todo o território, sem exclusões Um terço das deslocações pen- dulares nas áreas metropolitanas  de Lisboa e do Porto têm origem/  As propostas  do Bloco  ▶ Expansão do Metro Sul do  Tejo às fases de desenvolvimento  já previstas Seixal, Barreiro,  Moita e posterior prolongamento  a Montijo e Alcochete, num total  de  km;  ▶ Três novas linhas semi- circulares na Margem norte  para veículos ferroviários ligeiros  de superfície, de modo a cobrir  ligações transversais a norte da  AML:  ▶ Circular Regional Exterior  de Lisboa, ligando à superfície  o corredor Algés/Est.CP -  Carnaxide - Amadora - Odivelas  Loures - Sacavém - Gare do  Oriente, num total de  km;  ▶ Linha de Metro Ligeiro  de Superfície no traçado  do antigo SATU em Oeiras  ligando transversalmente as  linhas de Cascais e de Sintra  Oeiras - Tagus Park - Lagoas  Park - Cacém, num total de  km;  ▶ Ligação das linhas de  Cascais a Sintra ao longo  do corredor da EN e com  extensão posterior à Linha  do Oeste na estação CP Mira   Sintra/Meleças, num total  de  km.   ▶ Criação de uma nova  linha em modo tram-train na  AMP na sub-região do Vale  do Sousa ligando Valongo- Paredes-Paços de Ferreira- Lousada-Felgueiras, num total  de  km;   ▶ Integração e reabilitação  do antigo ramal ferroviário  da Trofa.   Este programa de intervenção  nas duas áreas metropolitanas  envolve um investimento  estimado em. milhões de  euros ao longo de dez anos,  um esforço anual de cerca  de  milhões de euros.  Com uma comparticipação  por fundos comunitários em  padrões atuais que poderia  ser maior caso o Plano de  Recuperação e Resiliência  tivesse previsto ligações  ferroviárias, estima-se o custo  orçamental nacional em cerca  de  milhões de euros/ ano. O decorrente acréscimo  de custos de exploração é  estimado em  milhões de  euros/ano.  destino fora dessas áreas. Essa  realidade não foi abrangida pelo  Plano de Apoio à Redução Tari- fária PART, que continua a não  incluir  o transporte inter-regional  rodoviário e ferroviário com as  regiões metropolitanas ou entre  Comunidades Inter-Municipais  , preterindo quem se deslo- ca em torno de cidades de média  dimensão, do litoral ou do interior.  O Bloco de Esquerda foi o único  partido que apresentou propostas  nesse sentido, rejeitadas pelo PS.  Não só o envelope distribuído às     do total do PART foi  diminuto como os critérios de  financiamento dos sistemas de  transportes públicos não respeita- ram a equidade entre territórios e  populações.  No Orçamento do Estado para  , o Governo incluiu uma  diminuição de verba a alocar ao  PART, menos  milhões face a   , milhões de euros em   vs , milhões de euros  previstos para . Esta opção  contraria o reforço do caminho de  descarbonização da economia.   As propostas  do Bloco  ▶ Reforço anual das verbas afe- tas ao PART todos os anos e corre- ção das desigualdades nos critérios  de financiamento;  ▶ Investimento em ligações por  ferrovia ligeira em zonas com ca- racterísticas metropolitanas:  ▶ O sistema de Mobilidade do  Mondego, ligando os muni- cípios de Lousã, Miranda do  Corvo e Coimbra em metro- politano ligeiro de superfície,  num total de  km;  ▶ O tram-train do Algarve,  ligando Faro a Portimão, via  aeroporto, e as diferentes  cidades que se localizam junto  à orla costeira algarvia, num  total de km;  ▶ Estas medidas têm um cus- to de M€ em dez anos.    B/UM PROGRAMA DE INVESTIMENTOS PARA RESPONDER À CRISE CLIMÁTICAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA. Um plano ferroviário  nacional  O Plano Ferroviário Nacional  PFN que o Bloco tem vindo a de- fender assenta num programa de  investimentos públicos ao longo  de duas décadas para:  ▶ requalificação integral da  Rede Ferroviária Nacional;  ▶ reforço e extensão da Rede  nos territórios deficitários de  transporte ferroviário;  ▶ reequilíbrio da repartição  modal entre os vários modos de  transporte;  ▶ correção das assimetrias  e reforço da coesão social e  territorial.  Para além dos efeitos positivos na  redução do esforço financeiro do  país no comércio de licenças de  emissão de CO, o PFN contribui- rá fortemente para a descarboni- zação da economia. No final do período do Plano até  :    ▶ Toda a rede deve estar ele- trificada e gerida com recur- so a sistemas automatizados  de sinalização, controlo e  gestão de tráfego;  ▶ Todas as capitais regio- nais ou distritais devem estar  ligadas por via ferroviária de  modo que permita a multimo- dalidade no transporte inter- no e internacional;  ▶ Devem estar asseguradas  ligações funcionais entre os  vários sistemas logísticos  – portos, aeroportos, plata-  formas logísticas regionais e  fronteiras - por onde circula- rão os serviços ferroviários;  ▶ Deve estar garantido aos  cidadãos com mobilidade  reduzida pleno acesso à rede  ferroviária e às composições  ferroviárias que nela circulem;  ▶ O peso da quota ferroviá- ria no transporte terrestre de  pessoas e mercadorias de- verá ser  das toneladas-quilómetros transportadas e   dos passageiros-quiló- metros transportados.  Tabela  / Grandes números do Plano Ferroviário Nacional  face  aos previstos nos Planos Ferrovia   e ao PNI /Ferrovia  Indicador  F PNI  PFN   Var   Extensão da RFN intervencionada  construção  reabilitação Nova construção de RFN Custo total dos investimentos €   km   km   km   €   km   €  ,     Nota: valores não incluem as redes ferroviárias ligeiras consideradas no ponto anterior   As propostas  do Bloco  ▶ Construção de travessias  ferroviárias em vários pontos  do território, suprindo ligações  em falta, começando pela tra- vessia exclusivamente ferroviária  do Tejo. Nesta deverão coexistir  múltiplos serviços ferroviários  de passageiros, assim como de  mercadorias;  ▶ Reforço do domínio de atua- ção de uma  empresa pública  dedicada à ferrovia, recuperan- do as capacidades e recursos  humanos qualificados indispen- sáveis ao desenvolvimento da  indústria ferroviária em Portugal  que existiram na ex-REFER,  ex-EMEF e na CP, como condi- ção para o planeamento, projeto  e execução do Plano Ferroviário  Nacional ;  ▶ Plano de Modernização e  Renovação do Material Cir- culante da CP para renovar/ modernizar  da frota nas  próximas duas décadas:   novos veículos de tração, requali- ficação dos restantes e aquisição  de novas composições para o  serviço Alfa nacional e interna- cional  €, com recupera- ção de capacidade nacional de   produção, manutenção e moder- nização de material ferroviário  nas instalações oficinais da CP  no Entroncamento, em Guifões/ Matosinhos e no Barreiro, bem  como nas outras oficinas da CP  e instalações da ex-REFER com  espaço disponível. O objetivo é  a redução da dependência e do  endividamento externo, mas tam- bém uma estratégia de reindus- trialização no setor dos trans- portes assente na recuperação  e aprofundamento de competên- cias e capacidades.  Este programa inscrito no Plano  Ferroviário Nacional envolve um  investimento global infraestru- tura  material circulante esti- mado em  milhões de euros  até , cerca de  milhões  de euros/ano, co-financiáveis por  fundos comunitários. O custo or- çamental nacional deste plano de  investimentos será de cerca de    milhões de euros/ano. Como  já referido, o acréscimo de custos  de exploração pode representar  cerca de  milhões de euros  adicionais/ano. Metade desse  valor é recuperável nas tarifas,  sendo a outra metade suportada  pelo Orçamento do Estado.  . Um plano complementar de  acessibilidade rodoviária O Plano Rodoviário Nacional  PRN está quase construído, mas  permanece por fazer cerca de   do total da rede rodoviária nacio- nal, equivalendo, na maior parte   dos casos, à conclusão de alguns  itinerários principais e comple- mentares ex: IP, IP, IC, IC,  etc à requalificação de estradas  principais que constituem ligações  internas em falta, ou à solução  para estrangulamentos especí-  ficos, como o que se verifica na  ponte da Chamusca que torna  imperativo a construção do troço  da A, assim como a ponte que  liga a Chamusca à Golegã.  Apenas a vertente rodoviária de  fechamento de alguns troços está     B/UM PROGRAMA DE INVESTIMENTOS PARA RESPONDER À CRISE CLIMÁTICAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAinscrita no PRR, na rubrica dos  chamados çmissing linksé. No en- tanto, tal não corresponde, nem de  perto, às necessidades existentes,  em especial no interior do país.  É também indispensável aprovar  uma nova estratégia de acessibi- lidade rodoviária e romper com o  modelo de saque do erário público  e do bolso dos portugueses para  financiar as rendas milionárias  das parcerias público-privadas.  Em , a UTAO registava um  aumento dos encargos com PPP,  sobretudo rodoviárias, tendo os  encargos líquidos aumentado   milhões de euros , no   semestre de , face ao período  homólogo. . DEMOCRATIZAR A ENERGIA  PARA RESPONDER  ÀS ALTERAÇÕES CLIMÁTICAS  E À POBREZA ENERGÉTICA Portugal é um país marcado pela  pobreza energética, fruto em  grande parte dos elevados cus- tos finais dos combustíveis e da  eletricidade, e pela elevada depen- dência energética cerca de   nos últimos  anos, o que resulta  na elevada importação de produ- tos energéticos a preços especu- lativos, no aumento dos custos de  produção industrial, agrícola e de  serviços.  Ao ritmo atual, Portugal falhará  as metas do PNEC. Ainda  dependemos em cerca de -   As propostas  do Bloco  ▶ Antecipação do fim das  PPP rodoviárias, começando  pela eliminação das portagens  para as auto-estradas de  acesso às regiões do interior  do país ou onde não existam  alternativas rodoviárias efetivas  A, A, A, A;  ▶ Criação de um novo  modelo de financiamento das  infraestruturas rodoviárias  que permita concluir as  concessões rodoviárias em  vigor com base numa revisão  global dos contratos para níveis  aceitáveis;  ▶ Conclusão da rede  rodoviária nacional.    dos combustíveis fósseis como  fonte de energia primária, uma  fatura de quase  milhões de  euros anuais.  É, pois, urgente redirecionar o  modelo energético nacional rumo  à neutralidade carbónica, anteci- pando de forma socialmente justa  as metas do Roteiro , sem  comprometer os indicadores de  independência energética. O foco deve ser direcionado para  as formas de produção de energia  de fontes renováveis comprovadas  solar fotovoltaica, eólica em terra  e no mar, ou energia das ondas,  bem como a promoção de no- vas formas de armazenamento e  produção de energia, incluindo na  geoenergia, a par de mecanismos  de captura de emissões de CO e  da sua reutilização. A transição energética tem de ser  realizada promovendo a requalifi- cação planeada dos trabalhadores. . Mais eletricidade renovável Para fazer face às novas necessi- dades de eletricidade geradas pela  descarbonização, o Bloco propõe  um aumento de  da capaci- dade instalada até , median- te procedimentos que reduzam  custos para os consumidores:   gigawatts adicionais de produção  solar centralizada,  gigawatts  adicionais de produção solar em  autoconsumo,  gigawatt adicional  de produção eólica. A instalação e  operação desta nova capacidade  gerará mais de   empregos  diretos. O desenvolvimento da  produção solar em centrais deve   excluir megacentrais solares com  excessivos impactos ambientais e  nas economias locais. O Bloco de  Esquerda continuará ao lado das  populações que se opõem a esse  tipo de empreendimento.  As propostas  do Bloco  É urgente redirecionar  o modelo energético  nacional rumo à  neutralidade carbónica  sem comprometer  os indicadores de  independência energética.  ▶ O fim da produção termoelétrica  a carvão, já consumado, deve  ser acompanhado de medidas  de industrialização nacional  na área solar que apoiem a  reconversão profissional dos  trabalhadores das centrais  encerradas. Igualmente, nos casos  em que seja adequado, deve  ser garantido acesso à reforma  antecipada;  ▶ Reforço da produção eólica.  Considerando a já elevada  penetração desta componente  no território, os leilões para  nova capacidade devem ser de  modesta dimensão. Quanto a  futuros projetos de instalação de  potência adicional em centrais  eólicas já existentes, a sua  remuneração deverá ser revista  em forte baixa  da tarifa  resultante do último leilão para  novas centrais. No seu conjunto,  esta nova potência não deverá  ultrapassar  GW adicional;  ▶ Promoção de cooperativas  comercializadoras de  eletricidade, pela definição de  garantias bancárias em função da   energia que servem, impedindo  que aquelas constituam uma  barreira à entrada destes novos  comercializadores;  ▶ Moratória à expansão da  produção elétrica a partir  de biomassa. É contestada  internacionalmente a conversão  de centrais a carvão em centrais  a biomassa - hipótese já admitida  pelo governo para reconversão  da central do Pego. Longe de  assentar principalmente em  resíduos florestais, a grande  produção a biomassa implica  fortes perdas de coberto arbóreo.  A potência a biomassa instalada  em Portugal é já amplamente  excedentária - só em -  foram licenciadas oito grandes  centrais, somando  MW.  As necessidades geradas por  esta produção irão muito além  do que a gestão de resíduos  pode oferecer, potenciando  a expansão de monoculturas  arbóreas para fins energéticos e  até projetos hidroelétricos para  sustentar a sua rega. Ao valorizar  economicamente a madeira  queimada, a procura de biomassa   ▶     B/UM PROGRAMA DE INVESTIMENTOS PARA RESPONDER À CRISE CLIMÁTICAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDApode aumentar o risco de  incêndios.   ▶ Limitação aos  biocombustíveis. A  incorporação obrigatória de  biocombustíveis no gasóleo  apresenta diversos efeitos  nefastos. Os biocombustíveis  são produzidos a partir de  alimentos ou de vegetais que  disputam terras aráveis para a  produção de alimentos ou que  são plantados em áreas de  floresta tropical dizimada para  o efeito. Este tipo de produção  pode fazer aumentar o preço  dos alimentos, deslocaliza  populações e é responsável  pela desflorestação. Do ponto  de vista das emissões é uma  solução menos eficiente.   ▶ Criação de um sistema  efetivo de recolha de óleo  alimentar usado nos espaços  urbanos e nos postos de  venda de combustível e  grandes estabelecimentos de  restauração. Posteriormente,  o sistema de recolha de  óleos alimentares deverá ser  aplicado para a revalorização  alternativa destes óleos;  ▶ Antecipar a proibição  da incorporação de  biocombustíveis produzidos  a partir de óleo de palma  para  de janeiro de  a  meta europeia é .   . Produção solar  descentralizada baseada no  autoconsumo partilhado A produção solar fotovoltaica  descentralizada, nas coberturas  dos edifícios, espelhos de água  ou zonas desaproveitadas, reduz  emissões e perdas na rede,  aumentando a eficiência do  sistema e reduzindo os custos  energéticos do Estado. A prazo,  permitirá realizar receitas públi- cas relevantes para os objetivos  da transição energética. . Programa para a eficiência  energética na habitação Os instrumentos públicos de  promoção de eficiência energé- tica no parque habitacional são  direcionados, ora à habitação  social, ora à classe média e mé- dia alta através de mecanismos  de comparticipação de investi- mentos ou incentivos fiscais. Os  mecanismos de comparticipação  requerem capacidade financeira  para investimentos que as famí- lias com rendimentos abaixo dos   As propostas  do Bloco  ▶ Plano para produção de  energia solar fotovoltaica para  autoconsumo com o objetivo de  aumentar a capacidade instalada  em  GW até  metade dos  quais até , sob dois eixos:  ▶ Lançamento de concursos  regionais para a instalação  de sistemas fotovoltaicos  em edifícios públicos, com o  objetivo de atingir uma po- tência instalada de  MW.  Este programa representa um  investimento de aproximada- mente M€ e uma redução  nos consumos destes edifícios  estimada em M€/ano cerca  de .  ▶ Financiamento de sistemas  de autoconsumo comunitários,  sendo o investimento público   € mensais não têm capaci- dade de fazer. Por outro lado, uma  parte significativa destas famílias  vive em regime de arrendamento,  ficando dependente da disponibi- lidade do senhorio para fazer as  obras.  A execução do Plano Nacional de  Ação para a Eficiência Energética  PNAEE,  é medíocre   em  e  para . Na  agricultura, essa execução é de   e no Estado é de entre   e . A recuperação do atraso   amortizado num prazo de  até oito anos pela absorção  de parte das poupanças  realizadas pelos utilizado- res. Os utilizadores conse- guem assim adoptar estes  sistemas e obter imedia- tamente uma poupança  líquida, sem a necessidade  do investimento inicial. O  objetivo será atingir uma  potência instalada de   MW, com um investimen- to de M€ e taxas de  rentabilidade para o Estado  superiores a .   ▶ Criação de gabinetes  à escala municipal para  facilitação da agregação de  cidadãos interessados na  formação de sistemas co- munitários de autoconsumo.  no edificado público deverá ser  acompanhada de um aumento da  eficiência energética residencial,   com redução de emissões, pou- panças substanciais e melhores  condições de habitação.  Uma boa  medida  Em , o Instituto da Habita- ção e da Reabilitação Urbana  anunciou a intervenção em   fogos de  bairros so- ciais, incluindo çremodelação  e isolamento das coberturas,  revestimento das fachadas com  materiais eficientes em termos  energéticos, substituição de  todas as janelas e respetivas  caixilharias e reparação e bene- ficiação das áreas comuns dos  edifícios, nomeadamente esca- das e redes comuns de água e  eletricidadeé, num investimento  total de , milhões de euros,    euros/fogo.    B/UM PROGRAMA DE INVESTIMENTOS PARA RESPONDER À CRISE CLIMÁTICAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAAs propostas  do Bloco  ▶ Um programa com vista a  massificação da eficiência e  conforto térmico no parque  habitacional no valor de M€/ ano. Este programa pretende  abranger as famílias em risco de  pobreza energética, isto é, que  combinam uma fatura energéti- ca elevada com um rendimen- to mensal líquido abaixo dos  €/mês. As características  deste programa são:  ▶ Os investimentos são pagos  e contratados diretamente  pelo Estado;  todo o território nacional, ob- servando condições laborais;  ▶ O programa terá um plano  de formação contínua na área  da eficiência energética tanto  para avaliadores como para  empresas construtoras;  ▶ O programa deve responder a  famílias com casa própria: finan- ciamento a  de intervenções  com vista a melhorar o conforto  térmico da habitação Janelas A,  isolamento, sistemas de aqueci- mento/arrefecimento eficientes;   ▶ Os investimentos são  sugeridos e avaliados pelo  programa;  ▶ O programa define uma  rede de pequenas e médias  empresas instaladoras por   ▶ a famílias arrendatárias: finan- ciamento a intervenções de se- nhorios em fogos com inquilinos  em situação de pobreza energéti- ca. Neste regime, a percentagem  de financiamento dependerá da  duração do contrato. . Descer a fatura, eliminar as  rendas excessivas e erradicar a  pobreza energética A atribuição automática da tarifa  social aos agregados elegíveis,  fruto da intervenção do Bloco de  Esquerda, permitiu que, de    agregados, se passasse a abran- ger   Foi um passo impor- tante, mas não suficiente. Portugal  ainda é um dos países com maior  taxa de mortalidade no inverno  e  da população em risco  de pobreza vive sem condições  adequadas de conforto térmico. A   pobreza energética convive com  uma economia de privilégio no  setor e com uma tributação injus- ta em IVA, uma herança da troika  que o PS insiste em conservar. .. Cortar os çlucros caídos  do céué Portugal deve acompanhar a  recente legislação espanhola com  vista à recuperação dos ganhos  excessivos resultantes de um  modelo de mercado que reflete  custos de carbono na remunera- ção de centrais não emissoras.   Em particular, são beneficiadas  as barragens já existentes à data  de entrada em vigor do mercado  de direitos de emissão, em ,  e cujos investimentos não con- sideraram estes ganhos fruto de  regulação posterior. .. Novo modelo de mercado  elétrico Desenhado há duas décadas  para rentabilizar o oligopólio saído  da privatização do setor elétrico,  quando predominava a produção  a partir de fontes fósseis, o atual     modelo europeu de mercado elé- trico é conservado por Bruxelas,  apesar dos efeitos catastróficos  do seu desenho marginalista e  dos apelos de vários Estados à  sua modificação. Neste desenho,  o preço pago pela eletricidade no  mercado grossista não reflete os  custos ambientais e de produção  de cada megawatt-hora seja este  caro e poluente como produzido  a gás, seja tendencialmente mais  barato e sustentável como o pro- duzido em barragens. Por esse  motivo, na atual situação de alta  dos preços do gás e do carbono  emitido, a eletricidade de origem  hídrica é paga em excesso. Este  modelo é perverso e insustentável. Formas de remuneração alternati- vas têm sido estudadas por orga- nizações de consumidores e am- bientalistas. O Bloco de Esquerda  destaca o conceito de mercado  grossista dual, que traduz uma  divisão do mercado grossista em  dois mercados complementares: o  mercado elétrico renovável, assen- te em contratos de longo prazo, e  o mercado de entrega flexível, que  resolve desvios de produção no  curto e curtíssimo prazo. O mercado elétrico renovável ofe- rece segurança aos investimentos,  devendo fornecer um  ade- quado de geração centralizada e  descentralizada e de tecnologias  despacháveis e intermitentes. O  mercado de entrega flexível é pro- jetado para prover a necessidades  momentâneas da segurança do  fornecimento de energia a partir da  produção a gás ou de fontes reno-  A pobreza energética  convive com uma  economia de privilégio  no setor e com uma  tributação injusta em IVA,  herança da troika que o  PS insiste em conservar.   váveis despacháveis biomassa ou  hídrica, por exemplo, mas também  de serviços de sistema, armaze- namento de energia, gestão de  procura, veículos elétricos ligados à  rede ou tecnologias de conversão  de energia renováveis em combus- tíveis. Os atuais mercados de curto  prazo, com preços variáveis, devem  também ser modificados para  permitir a participação de recursos  de gestão de procura e armaze- namento. Esta nova organização  do mercado deve repercutir-se no  cálculo das tarifas para os clientes  finais, assegurando preços mais  baixos e justos.   Recuperação dos ganhos  indevidos da EDP com a  titularização de dívida tarifá- ria: estes ganhos, passados e  futuros, devem ser partilhados  com os consumidores   €;  Recuperação dos ganhos  indevidos da EDP com a utili- zação da central de Sines en- tre  e o seu encerramento  em  cerca de M€;   Reposição do regime de  remuneração dos produtores  eólicos anterior a  per- das para os consumidores até   € entre  e . .. Eliminar rendas  excessivas O Bloco de Esquerda continuará a  defender a concretização de todas  as medidas recomendadas pela  Comissão de Inquérito às rendas  excessivas pagas aos produtores  de eletricidade. A aprovação desse  pacote legislativo permite:    Recuperação dos ganhos in- devidos da EDP com CMEC   € identificados pela ERSE;  .. Descida do IVA da  eletricidade e do gás para  A redução da taxa de IVA sobre  a eletricidade introduzida no final  de  pelo governo do PS  ficou longe de reverter integral- mente o aumento introduzido sob  o memorando da troika. A ener- gia é um bem de primeira ne- cessidade. O Bloco de Esquerda  defende a reposição da taxa de   que vigorou até.    B/UM PROGRAMA DE INVESTIMENTOS PARA RESPONDER À CRISE CLIMÁTICAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA.. Consumo mínimo  garantido nos três meses de  inverno O fornecimento gratuito de   KWh/dia às pessoas beneficiárias  da tarifa social garante a proteção  dos segmentos de população em  situação agravada de pobreza,  para quem o desconto da tarifa so- cial não elimina a severa restrição  do consumo. Esta medida tem um  custo orçamental de  milhões de  euros incluindo a perda de IVA. Além desta medida, o Bloco pro- põe outras medidas para robuste- cer o regime da tarifa social:  ▶ Isenção do pagamento da com- ponente fixa da tarifa para famílias  com muito baixa potência con- tratada. Mais de   famílias  abrangidas pela tarifa social têm  ligações à rede de. kVA. Signifi- ca isto que parte das suas neces- sidades energéticas básicas água  quente, aquecimento, cozinha  não são satisfeitas com recurso  a eletricidade, não beneficiando,  portanto, da tarifa social. Assim,  sempre que não se trate de agre- gados consumidores de gás de  botija e/ou biomassa, estaremos  perante casos de extrema pobreza  energética;  ▶ Uniformização dos critérios de  elegibilidade para acesso à tarifa  social do gás natural com a tarifa  social de eletricidade;  ▶ Financiamento pelos comercia- lizadores dos custos da extensão  da tarifa social ao gás engarrafado.   . Criação do comercializador  municipal de energia Em , algumas autarquias  iniciaram processos para se  constituírem como comercializa- doras de energia renovável CER.  Na maioria dos casos, foram as  autarquias com mais recursos  financeiros e mais meios técnicos  e logísticos as que aproveitaram  esta nova possibilidade aberta  pela legislação.  ▶ Programa de apoio às au- tarquias para a sua constitui- ção como Comercializador de  Energia. Este programa deve  contemplar apoios financeiros que  priorizem autarquias com menos  recursos, mas também providen- ciar assistência técnica e econó- mica no planeamento e lançamen- to das CER. Em contrapartida, o  programa deve exigir critérios de  participação dos cidadãos e de  transparência na contratação da  entidade gestora do autoconsumo  coletivo. . Criação do Ministério da  Ação Climática  Para responder aos objetivos des- te Programa para a Emergência  Climática, o Bloco propõe a cria- ção do Ministério da Ação Climáti- ca que tutelará:    ▶ A supervisão e transformação  da economia e dos processos  produtivos, articulando as pastas  da Agricultura, Florestas, Ambien- te, Indústria, Energia, Transportes  e Ordenamento do Território no  sentido da descarbonização e de  adaptação aos vários cenários de  alterações climáticas;   ▶ A introdução de uma avaliação  de impacto climático para todos os  projetos industriais e infraestrutu- rais, cujo parecer seja vinculativo;   ▶ A criação de um sistema de  avaliação de emissões de gases  com efeito de estufa ao longo do  ciclo de vida de todos os produtos  importados, de divulgação pública. . ADAPTAÇÃO DA PRODUÇÃO  E DO TERRITÓRIO ÀS  ALTERAÇÕES CLIMÁTICAS A anterior Estratégia Nacional de  Adaptação às Alterações Climá- ticas  forneceu importante  informação acerca de vulnerabi- lidades nacionais, enquanto as  estratégias municipais e intermu- nicipais desenvolvidas nos últimos  anos se tornaram exemplos inte- ressantes de formulação de política  pública participativa.  A atual intensificação de fenóme- nos climáticos extremos, nomeada- mente incêndios florestais, ondas  de calor, secas, cheias, tempesta- des marítimas e terrestres, implica  modificações importantes a nível  de ordenamento do território, estru- turas de defesa de linhas de costa,  recargas com sedimentos para  combate à erosão costeira e des- locação de populações habitantes  em zonas vulneráveis.  Esta urgência é mais evidente em  áreas litorais de baixa cota, mais  vulneráveis, para as quais são   necessárias soluções adequadas  que assegurem a estabilidade e os  direitos das populações. O projeto  snmportugal.pt estima em    o número de edifícios e em    pessoas vulneráveis à subida do  nível médio do mar só até.  Na maior parte dos casos, - põem-se complexos processos  sociais de deslocação de comu- nidades, que devem ser profun- damente participados e mediados  em conjunto com as populações,  devendo citar-se o caso das demo- lições nas ilhas barreira do Algarve  como exemplo do que não deve  ser feito: falta de transparência,  falta de diálogo e repressão social.  . Proteger a biodiversidade e  a natureza Portugal é na União Europeia o  país com as áreas protegidas mais  degradadas e é o quarto país com  mais espécies ameaçadas. A esta  realidade não são alheias as ati- vidades económicas e agrícolas  intensivas em áreas protegidas e a   falta de investimento e de recursos  humanos na proteção e gestão des- tas áreas. A proteção destas áreas  garante sumidouros de carbono e a  preservação da biodiversidade. A solução do governo foi a delega- ção de competências nas autar- quias num modelo de cogestão  sem transferência de verbas. E,  neste âmbito, as competências  das autarquias estão reduzidas a  aumentar a visitação, criar oferta  turística e novos produtos. Não têm  qualquer avaliação por critérios  ambientais. É claro o propósito de  desresponsabilizar o Estado cen- tral e de que as autarquias façam  uma gestão dirigida a obter verbas,  mesmo em situações contrárias ao  objetivo de proteção da natureza. O país comprometeu-se, ao abrigo  da estratégia europeia para a  biodiversidade , a classificar  como áreas protegidas  da  sua área terrestre e marinha. Par- ticularmente na vertente marinha,  existe ainda uma grande distância  para essa meta.    B/UM PROGRAMA DE INVESTIMENTOS PARA RESPONDER À CRISE CLIMÁTICAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAAs propostas  do Bloco  ▶ Revogar o modelo de coges- tão das áreas protegidas;  equipa técnica própria para cada  área protegida;  ▶ Aumentar a área e o número  de áreas protegidas terrestres  e marinhas;  ▶ Rever, regulamentar ou inter- ditar atividades económicas e  agrícolas intensivas em áreas  protegidas;   ▶ Proibição de nova mineração  em áreas protegidas;  ▶ Aumentar o financiamento e os  recursos humanos dedicados  às áreas protegidas;  ▶ Garantia de um orçamento pró- prio uma direção executiva e uma   As propostas  do Bloco  ▶ Avaliação da gestão de áreas  protegidas através de entidades  independentes do planeamento e  da gestão;  ▶ Aquisição pública de terre- nos de áreas protegidas quando  se destinam exclusivamente ao  cumprimento dos objetivos de  proteção;  ▶ Criação do çEstatuto da ati- vista ambientalé, com vista à sua  proteção por mecanismos legais,  nomeadamente de apoio judicial.   ▶ Criação da Inspeção-Ge- ral das Emissões Industriais,  responsável pela análise regular  das principais unidades do país.  Alcançado o objetivo de corte  de emissões, a inspeção será  integrada no IGAMAOT;  ▶ Reconversão da indústria  cimenteira com integração  de produtos mais ecológicos  e sustentáveis, nomeadamen- te através da incorporação de  resíduos de construção e demo- lição, reduzindo as emissões e a  necessidade extrativa. . Reconversão industrial  para redução de emissões Os setores industriais com mais  elevadas emissões - energia,  celulose e cimentos - deverão  passar a ser avaliados com fre- quência mensal, devendo, duran- te a próxima legislatura, reduzir  para metade o conjunto das suas  emissões - por eletrificação,  aumento de eficiência ou outras  opções técnicas. A fiscalização  será feita com recurso a um cor- po de especialistas e à inspeção  pública.    . Transformar a agricultura e  a floresta Dado o estado atual da agricul- tura portuguesa, os seus cons- trangimentos socioeconómicos  e, em especial, a urgência da  sua transformação em respos- ta às alterações climáticas, o  Bloco de Esquerda propõe um  programa de transição ecoló- gica agroflorestal. Pretende-se  com este programa garantir a  transição do atual modelo domi- nante, centrado na monocultura  e no elevado consumo de água  e fatores de produção poluentes,  para novas agriculturas de menor  incorporação desses fatores e  mais abertas ao conhecimento  técnico-científico, centradas em  processos ecológicos, com maior  proteção ambiental, mais segu- rança alimentar e melhor qualida- de de vida para quem nelas tra- balha. Os   milhões de euros   em apoios públicos da Política  Agrícola Comum, disponíveis até  , devem ser imediatamen- te colocados ao serviço desta  transformação e de forma aberta  a todos os agricultores, em vez  de financiarem rendas históricas  de grandes latifundiários do sul  e modelos danosos para o am- biente que contrariam o interesse  público. .. Responder aos incêndios  florestais Os incêndios rurais são a face  mais visível das alterações climá- ticas em Portugal. O ano trági- co de , com muitas vítimas  humanas e animais a lamentar  e centenas de milhares de hec- tares ardidos, não fez soar os  alarmes certos. A maioria das  propostas das Comissões Téc- nicas e do Observatório Técnico  Independente ficaram por aplicar.  Os problemas de despovoamen- to, desertificação e aumento da  área de eucaliptal mantêm-se,  sendo agravados pela crise  climática. Acresce que o Estado  português detém apenas  da  propriedade florestal, valor que  compara mal com  de média  da Europa, pelo que prescinde  de instrumentos e de capacida- de para intervenção no território  florestal. A experiência prática, o conheci- mento técnico-científico, a tec- nologia e os serviços de apoio  à produção agroflorestal estão  vocacionados para sistemas  intensivos e de monocultura. É  necessário criar condições de  base para um processo de tran- sição para preparar os sistemas  agroflorestais para as alterações  climáticas, fixação das popu- lações e criação de emprego  qualificado.  As propostas  do Bloco  ▶ Conclusão do Cadastro da  Propriedade Rústica;  ▶ Elaboração de diagnósticos  participativos regionais para  apoiar o delineamento e a gestão  de medidas de apoio financiadas  pela PAC e respetivo programa  de transição ecológica agroflo- restal, em função das distintas  necessidades do território;  ▶ Fim dos apoios públicos a  explorações agroflorestais   e pecuárias cuja atividade  contraria o interesse público  ou que pela sua dimensão eco- nómica, não dependem desses  apoios;  ▶ Redução da área de euca- lipto no âmbito de um plano de  reflorestação nacional, que recu- pere áreas ardidas e combata as  plantas invasoras com espécies  autóctones, para melhor adap- tação às alterações climáticas e  regulação do ciclo da água;    B/UM PROGRAMA DE INVESTIMENTOS PARA RESPONDER À CRISE CLIMÁTICAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA  .. Limitar a produção  intensiva e superintensiva e  reduzir os seus impactos Os sistemas intensivos apresen- tam grande produtividade, mas  colocam muitas vezes a saúde  pública em risco e podem de- gradar rapidamente os recursos  naturais. São menos resistentes  à seca e, em monocultura de  grande dimensão, mais susce-  As propostas  do Bloco  ▶ Capacitação dos peque- nos proprietários florestais  e das entidades gestoras de  baldios para a diversificação e  gestão coletiva da floresta em  cenários de alterações climáti- cas, nomeadamente através do  apoio às unidades de gestão  florestal;  ▶ Reabilitação dos servi- ços públicos florestais e das  matas nacionais e perímetros  florestais, com expansão da flo- resta pública em áreas estraté- gicas para responder a desa- fios concretos das alterações  climáticas;  ▶ Valorização da plantação  de espécies autóctones e  respetivos processos de trans- formação na proximidade, como  forma de combater o despo- voamento e garantir mais valor  e sustentabilidade à produção  florestal;  ▶ Reforço dos meios humanos  e tecnológicos do Instituto Na- cional de Investigação Agrária e  Veterinária, das Direções de Re- gionais de Agricultura e Pescas  e do Instituto de Conservação  da Natureza e Florestas;  ▶ Programa nacional de me- lhoramento de árvores e plan- tas adaptadas às alterações  climáticas, direcionado para sis-  temas agroflorestais regionais; ▶ Campos de ensaio públi- cos para a transição ecoló- gica agroflorestal em todas  as regiões agrárias e viveiros  para preservação de espécies  e variedades tradicionais e  autóctones;  ▶ Criação de um Serviço  Nacional de Apoio à Gestão  de Ecossistemas com repre- sentação em todas as regiões  agrárias;  ▶ Constituição de entidades  independentes e qualifica- das para aconselhamento  ao Governo e à Assembleia  da República, no acompanha- mento, avaliação e análise de  resultados da política pública  agroflorestal, de desenvolvi- mento rural e de prevenção e  combate a incêndios;  ▶ Revisão e harmonização dos  instrumentos de planeamen- to agroflorestal em função  dos cenários de alterações - máticas previstos e das especi- ficidades de cada região;  ▶ Reforço de meios, remu- nerações justas, qualificações  adequadas, carreiras e condi- ções de trabalho em seguran- ça para todos os agentes do  Sistema de Gestão Integrada  de Fogos Rurais.  Portugal é o país da  União Europeia com as  áreas protegidas mais  degradadas e é o quarto  país com mais espécies  ameaçadas.   tíveis a pragas e doenças. Ape- sar do progresso tecnológico, a  aplicação excessiva de muitos  fertilizantes e pesticidas man- teve-se ao longo das últimas  décadas, gerando preocupantes  níveis de contaminação em solos  e recursos hídricos. Além disso,  a sua expansão desregulada está  a destruir património natural e  cultural.  ▶ Estabelecimento de áreas e  infraestruturas-tampão que  garantam a proteção entre as  áreas de cultivo e os elementos  a proteger linhas de água, vias  públicas, habitações;   ▶ Adoção de planos regionais  de ordenamento e instalação  estabelecendo áreas máximas para  cada tipologia de cultura agrícola,  promovendo uma paisagem  agroalimentar heterogénea;  ▶ Regadios públicos: ajustamento  do preço da água de rega aos  custos reais nos regadios públicos;  ▶ Melhoria da monitorização  da qualidade das águas  subterrâneas nos principais  aquíferos do país;  qualidade, com estrutura e gestão  adequadas para reduzir o consumo  de pesticidas;  ▶ Promoção dos princípios da  produção integrada garantindo  a gestão racional dos recursos  naturais, privilegiando a utilização  dos mecanismos de regulação  natural em substituição de fatores  de produção;  ▶ Proibição da aplicação de  produtos fitofarmacêuticos  por via aérea e proibição da  pulverização por jato transportado  turbinas a menos de  metros  de habitações, captações de  água para consumo humano,  culturas biológicas, linhas de água  navegáveis ou flutuáveis, lagoas e  áreas protegidas;  ▶ Criação de redes locais de  infraestruturas ecológicas de   ▶ Proibição de colheitas  mecanizadas noturnas;  ▶ Criação do licenciamento  para áreas de produção  intensivas com avaliação de  impacto ambiental obrigatória  a partir de determinada  dimensão e acompanhamento  técnico do respetivo plano de  gestão ecológica e de rotações  culturais;  ▶ Avaliação de risco  obrigatória e certificação  de coleta e/ou tratamento de  resíduos poluentes de todas as  unidades de produção animal e  agroflorestais em que o risco o  justifique;  ▶ Proibição das implantação  de culturas sem solo,  hidropónicas ou em substrato,  em solos com elevado potencial  agrícola, bem como de estufas  para produção agrícola em áreas  de Reserva Ecológica Nacional.      B/UM PROGRAMA DE INVESTIMENTOS PARA RESPONDER À CRISE CLIMÁTICAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA.. Promover a produção  agroflorestal extensiva e  multifuncional Em consequência das altera- ções climáticas, prevê-se uma  descida até  da produtivi- dade agrícola, mas a procura  mundial de alimentos vai con- tinuar a subir. Assim, aumenta  o risco de intensificação das  atuais áreas produtivas. Num  mercado liberalizado, a desvan- tagem competitiva dos sistemas  agroflorestais extensivos leva a  maior risco de abandono. A res- posta às alterações climáticas   exige uma alteração de políticas  agroflorestais a incorporar na   política de desenvolvimento ru- ral e em particular do interior.  As propostas  do Bloco  ▶ Criação do Banco Público de  Terras exclusivamente dedicado  a culturas extensivas e à transição  ecológica agroflorestal;  ▶ Criação de uma taxa sobre a  produção florestal de cresci- mento rápido e a indústria da  celulose com aplicação de recei- tas no financiamento de serviços  de ecossistema florestais com  espécies autóctones;  ▶ Criação de apoios públicos  financiados pela PAC e destina- dos a serviços de ecossistema,  prestados pela atividade agro- florestal com os objectivos  de  prevenção de incêndios, preserva- ção de biodiversidade, melhoria da  fertilidade dos solos e proteção de  recursos hídricos, com pagamento  em função de resultados;  ▶ Identificação das áreas  agrícolas de elevado valor  para preservação de biodi- versidade com dependência  agrícola, limitando o uso do solo  a sistemas de produção compa- tíveis;  ▶ Promoção da produção ani- mal extensiva de forma com- plementar a outras atividades  agroflorestais e de ordenamento  do território, garantindo melhor  qualidade de vida animal e me- nores impactos ambientais;  ▶ Apoio a instalação de pe- quenos sistemas de regadio  de forma a preservar e expan- dir modelos agrosilvopastoris  extensivos em agricultura de  conservação localizados em ter- ritórios mais vulneráveis à seca.   .. Promover políticas de  territorialização da produção e  do consumo em proximidade O crescimento das grandes  cadeias de transformação e  distribuição de bens alimentares  reduz a capacidade de negocia- ção de preços pelos produtores.   Em consequência, os agricultores  vendem alimentos demasiado  baratos e os consumidores com- pram demasiado caro. Por este  caminho uniformiza-se a oferta de  alimentos e promove-se a agricul- tura intensiva e de grande dimen- são. Perdem-se as variedades   tradicionais melhor adaptadas às  condições locais e mais capa- zes de responder às alterações  climáticas. É necessário aumentar  a heterogeneidade da paisagem  agrícola e alimentar do território  e garantir maior equilíbrio entre a  produção e o consumo.  As propostas  do Bloco  ▶ Promoção da produção e do  consumo de bens alimentares  de proximidade e de agricultu- ras sustentáveis;  ▶ Rede nacional de hortas ur- banas;  ▶ Melhoria de condições dos  mercados e feiras municipais,  com áreas sob prioridade à produ- ção local e sustentável;  ▶ Promoção do acesso e demo- cratização das organizações de   produtores que auferem apoios  públicos;  ▶ Criação da obrigatoriedade de  indicação dos custos de produ- ção nos contratos de abasteci- mento de produtos agroalimen- tares e do compromisso de que  o preço de venda lhe é sempre  superior;  ▶ Definição de margens máximas  de intermediação dos produtos  agroalimentares.    B/UM PROGRAMA DE INVESTIMENTOS PARA RESPONDER À CRISE CLIMÁTICAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA.. Promover o trabalho  profissionalizado e com  direitos Em Portugal, como em toda a Eu- ropa do sul, o trabalho agrícola as-  salariado tem seguido um modelo  assente em mão-de-obra de baixa  qualificação, sobretudo imigrante,  muitas vezes subcontratada ou  sem vínculo formal, com reduzida   remuneração, paga à tarefa. A fal- ta de competências técnico-cien- tíficas nas explorações agroflores- tais dificulta medidas de proteção  ambiental e de saúde pública. . Defender a água como  recurso ecológico, económico e  social No quadro das alterações climá- ticas, a ocorrência de secas ou   As propostas  do Bloco  ▶ Reforço da atuação da Au- toridade para as Condições  do Trabalho no setor agroflo- restal;  ▶ Criação de um programa de  integração e regularização de  trabalhadores e trabalhado- ras imigrantes que operam no  setor agroflorestal;  ▶ Inclusão do trabalho fami- liar e das condições de traba- lho assalariado como fatores  de ponderação na atribuição  de apoios públicos, garantindo  maior justiça e equidade social e  territorial;  ▶ Criação de cursos pro- fissionais em agroecologia,  reconhecidos pelo Ministério da  Agricultura, direcionados a pes- soas com competências técni- cas, produtoras e trabalhadoras  agroflorestais;  ▶ Regulamentação da ativida- de das pessoas com forma- ção em engenharia agrónoma  e florestal que garantem apoio  às diversas explorações agroflo- restais e são responsáveis pelos  respetivos planos de gestão;    O trabalho agrícola  assalariado segue  um modelo muito assente  em mão de obra  com baixa qualificação,  imigrante e sem vínculo  laboral.   cheias tem cada vez menos caráter  excepcional e passa a ser cada vez  mais frequente. As grandes obras hidráulicas, ao  longo do século passado, trou- xeram valiosas oportunidades de  desenvolvimento económico e de  melhoria nas condições de vida  das populações. Contudo, o uso  múltiplo das albufeiras abaste- cimento público, rega, lazer tem  ficado subordinado à produção  energética ou à produção agrícola   intensiva, com maiores impactos  ambientais em sistemas reversí- veis flutuação de caudais, erosão,  segurança das populações. Os  atuais sistemas de gestão, enco- rajando o aumento da procura de  água, vêm exaurindo os ecossiste- mas. Com o Plano de Recuperação  e Resiliência parece ter voltado a  vontade de grandes construções  hidráulicas, nomeadamente uma  vontade de artificialização sem  precedentes do Rio Tejo.  Mau exemplo  no rio Tejo  A autorização do governo aos  estudos para a expansão em    hectares da área rega- da no Ribatejo, Oeste e Setúbal  com recurso à construção de  mais de uma dezena de barra- gens no Tejo e afluentes - um  investimento de  milhões  de euros quando concluído - é  um triste exemplo. Basta re- cordar a poluição deste rio em  pleno mês de janeiro de  e  o aumento da cunha salina para  montante, para termos ideia da  enormidade ambiental deste  projeto acarinhado pelos gran- des agrários e pela CAP.    B/UM PROGRAMA DE INVESTIMENTOS PARA RESPONDER À CRISE CLIMÁTICAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAO uso generalizado de  plásticos criou ilhas  compostas de resíduos  de plásticos nos oceanos  que não param de  crescer.   ▶ Devolução da autonomia  financeira e de gestão às Admi- nistrações de Região Hidrográfi- ca, acabando com a centralização  na APA. Esta descentralização  deve ser acompanhada da reintro- dução de uma Autoridade Nacional  da Água para assegurar o cum- primento das medidas dos Planos  de Gestão de Região Hidrográfica,  uma mais eficaz monitorização  do estado das massas de água e  aplicação das políticas de utiliza- dor-pagador e poluidor-pagador;  ▶ Mitigação dos efeitos de secas  e cheias, diminuindo os riscos de  perda de solo e desertificação:  Planos de Gestão dos Riscos  de Inundações, na sequência da  determinação das áreas de maior  risco, com renaturalização fluvial e  medidas para aumentar a infiltra- ção, em articulação com os planos  de ordenamento florestal e defesa  contra incêndios;   ▶ Promoção de culturas menos  exigentes em água e apoio à reflo- restação, tendo em conta as metas  climáticas e a conservação dos   recursos hídricos e da biodiversi- dade; cumprir a diretiva europeia  sobre nitratos diminuindo a conta- minação das águas e as emissões  de metano e compostos de azoto,  criando zonas-tampão e medidas  de proteção das zonas vulneráveis  ex: intrusão salina na faixa litoral  algarvia;  ▶ Diminuição da fragmentação dos  cursos de água removendo barra- gens e açudes, mediante um Plano  Nacional de Restauração Fluvial  que tenha em conta a recuperação  da qualidade da água, dos habitats  e da biodiversidade, bem como  objetivos socioeconómicos e de  adaptação aos efeitos das altera- ções climáticas combate à erosão  costeira potenciada pela retenção  de sedimentos nas barragens;  ▶ Revisão da Convenção de  Albufeira para fixação de cau- dais mínimos diários proceden- tes de Espanha e não apenas  semanais, trimestrais ou anuais  e integração de parâmetros de  qualidade da água. Funciona- mento regular e transparente da   Acresce que a extinção do Insti- tuto da Água e a integração dos  seus serviços na Agência Portu- guesa do Ambiente APA re- presentou um retrocesso: menos  autoridade, competência e meios,  administrações de região hidro- gráfica quase paralisadas.  As propostas  do Bloco   . Redução do plástico  e eliminação  do uso único A generalização do uso de plás- ticos em todas as esferas da  produção e do consumo pro- moveu formas de uso único e  descartável. Esse recurso a um   Comissão para a Aplicação  e Desenvolvimento da Con- venção de Albufeira, entidade  obscura no funcionamento e  nos resultados.  ▶ Criação de um Plano de  Gestão da Bacia Hidrográfica  do Rio Tejo à escala ibérica,  que estabeleça um calendário  de cumprimento das medi- das necessárias à melhoria e  manutenção das massas de  água para o estado çbomé, de  montante para jusante, cum- prindo assim a Diretiva Quadro  da Água;   ▶ Garantia da componente  financeira para a execução  das medidas previstas no   ciclo do Plano de Gestão das  Regiões Hidrográficas tendo  em conta o cumprimento da  DQA/LA;  ▶ Garantia, às autarquias, de  uma linha de financiamento do  Estado para resgate, pelos mu- nicípios, dos sistemas de água  privatizados.  material produzido a partir de  matérias fósseis potenciou emis- sões de gases com efeito de  estufa e a acumulação descon- trolada de resíduos muito dura- douros. Esse problema atinge o  território global, mas também os  oceanos, onde há mais de vinte  anos flutuam gigantescas ilhas  compostas de resíduos plásticos  e que não param de crescer. Em  Portugal, o plástico está fora de  controlo: os resíduos de plástico  reciclados triplicam as quanti- dades introduzidas na cadeia de  forma regular. A cadeia não tem  registo e a cobrança de taxas  não ocorre. As metas de recicla- gem ficam por cumprir manten-  do-se muito relevante o depósito  em aterro. Faltam as medidas de início de  linha e de responsabilização da  cadeia de produção e distribuição.  A produção deve obedecer a ne- cessidades sociais e à sustenta- bilidade do planeta, pelo que deve  existir a transição do plástico para  materiais biodegradáveis e do  descartável para o permanente/ reutilizável.  A estratégia para enfrentar um  modelo insustentável é a prioridade  à redução, o pilar mais esquecido  dos  R. O uso único deve ser ab- solutamente excecional e dar lugar  à reutilização, o que implica ruturas  com um modelo insustentável.  As propostas  do Bloco  ▶ Redução de embalagens  de bebidas. Até , pelo  menos metade do produto de  bebidas deve ser colocado  no mercado em embalagens  reutilizáveis, mediante tara  recuperável. Cabe aos opera- dores organizarem um sistema  de recolha junto dos comerciali- zadores e encaminhamento para  reutilização tara recuperável.  O mesmo sistema deverá re- ceber embalagens ex: deter- gente, champô compostas por  materiais reutilizados. As gran- des superfícies providenciarão  estruturas para a devolução de  embalagens pelos consumido- res finais. Os operadores devem  ainda garantir a recolha das   ▶     B/UM PROGRAMA DE INVESTIMENTOS PARA RESPONDER À CRISE CLIMÁTICAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAembalagens junto dos locais de  restauração que abastecem;  ▶ Abolição do plástico de uso  único. Proibição da dupla emba- lagem ex: copos de iogurte ou  sacos de cereais embalados sob  cartão e do cruzamento de dife- rentes materiais recicláveis ex:  sacos de papel  plástico. Uso  obrigatório de materiais não des- cartáveis nos grandes eventos;  ▶ Promoção da durabilidade  dos produtos, em particular  eletrónicos, por alargamento dos  períodos de garantia seja abso- luta, seja, em extensão de pe- ríodo, por comparticipação dos  custos de reparação;  ▶ Rede de bebedouros ur- banos com água potável para  beber e encher cantis, reduzindo  a procura de água engarrafada;  ▶ Incentivos à venda a  granel em supermercados e  mercearias;  ▶ Investimento na recolha  seletiva de lixo porta a porta,  dado ser uma metodologia mais  eficaz para a reciclagem que o  modelo único de ecopontos;  ▶ Criação de novos fluxos de  resíduos, nomeadamente a ge- neralização da recolha de biorre- síduos;  ▶ Proibição dos microplásti- cos, banindo em  os cos- méticos e produtos de higiene  que os contenham;  ▶ Proteção do mar com a  substituição de flutuadores e  bóias de plástico por mate- riais biodegradáveis, impedin- do que embalagens de plás- tico usadas para este efeito  poluam o meio aquático; - pedir o descarte marítimo das  redes de pesca através da  promoção de novos produtos  que as valorizem e que devem  ser promovidos. Desenvol- ver alternativas viáveis aos  materiais das atuais redes de  pesca, e apoiando os pesca- dores nessa transição. . Responder pelos  trabalhadores do mar e pela  biodiversidade marinha A pesca sustentável é uma com- ponente importante da renovação  do setor dos recursos do mar e a  garantia da proteção dos ecossiste- mas marinhos. Porém, as pescas no  país sofrem de décadas de desin- vestimento que colocam em causa  a sua sustentabilidade e que agra- vam a crise ecológica e a seguran- ça dos trabalhadores do mar. Rever- ter a situação passa por apoiar  políticas para a sustentabilidade  das pescas e para a proteção da  biodiversidade, capazes de garantir  rendimentos justos e estabilidade  aos profissionais da pesca.    O desinvestimento  no setor da pesca  agrava a segurança dos  trabalhadores. .. Defender a biodiversidade  marinha Os oceanos enfrentam uma crise  ecológica provocada pelas altera- ções climáticas e por atividades  extrativas insustentáveis. Alterar a  situação requer a proteção da bio- diversidade, criando áreas marinhas  protegidas e erradicando atividades  lesivas dos ecossistemas. Mas os  sucessivos governos nunca assu-  miram essa responsabilidade: não  existe uma rede de áreas marinhas  protegidas abrangente e eficaz, e  nunca foram eliminados apoios a  um vasto conjunto de atividades  que provocam graves efeitos na  biodiversidade. A recusa do go- verno em aplicar uma moratória  à mineração no mar confirma a  tendência de desproteção do meio  marinho no país.  As propostas  do Bloco  ▶ Criação de uma rede de áreas  marinhas protegidas que garanta  a preservação da biodiversidade  em pelo menos  por cento do  mar nacional, dotada de meios  humanos, financeiros e técnicos  suficientes para a sua gestão, moni- torização e fiscalização;  ▶ Aplicação de uma moratória à  mineração no mar, protegendo os  ecossistemas marinhos;  ▶ Criação de incentivos à utiliza- ção de artes de pesca seletivas  e, sempre que possível, compostas  por materiais biodegradáveis;  ▶ Eliminação de apoios públicos  a atividades de pesca lesivas  para o meio marinho;  ▶ Restrições à pesca de arrasto,  a defender pelo governo português  no plano europeu e internacional;  ▶ Minimização das capturas  acidentais de cetáceos baleias e  golfinhos, elasmobrânquios tuba- rões, raias e quimeras e espécies  protegidas ou ameaçadas, através  da melhoria da seletividade de artes  de pesca e de restrições à atividade  piscatória em locais ou épocas do  ano mais suscetíveis de provocar  capturas acidentais;  ▶ Aplicação de planos de ação  para a recuperação e conserva- ção de espécies marinhas protegi- das ou ameaçadas. .. Garantir a  sustentabilidade das pescas  A pesca sustentável requer  conhecimento científico e mo- nitorização dos ecossistemas  que a sustenta. Mas há muito  que os governos se demitiram  da responsabilidade de garantir  meios adequados e suficientes às  entidades públicas que têm por  missão investigar, monitorizar e  gerir matérias do domínio do mar.  A renovação do setor não regis- ta investimentos substanciais há  décadas. Além disso, a gestão  dos recursos marinhos e a inves- tigação científica estão direcio- nadas sobretudo para a pesca  industrial, apesar de cerca de   da frota de pesca nacional  ser de pequena escala. Este viés  resulta num grande desconheci- mento da atividade da maioria da  frota de pesca. Melhorar a gestão  passa por aumentar o orçamento  e os meios dos Laboratórios do  Estado, aprofundar o conheci- mento científico, reforçar a moni- torização da atividade de toda a  frota, bem como criar comissões  de cogestão que possibilitem a  gestão partilhada da pesca, ao  invés da imposição de medidas  às comunidades piscatórias sem  que os pescadores tenham uma  palavra a dizer sobre os recursos  dos quais dependem. Só adap- tando as possibilidades de pesca  aos recursos disponíveis é possí- vel garantir a sustentabilidade das  pescarias, a proteção da biodiver- sidade e rendimentos justos aos  pescadores.    B/UM PROGRAMA DE INVESTIMENTOS PARA RESPONDER À CRISE CLIMÁTICAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAAs propostas  do Bloco  ▶ Apoio à investigação e pre- servação dos recursos mari- nhos, envolvendo administração  central, universidades, institutos  científicos, e associações de pes- cadores e de defesa do ambiente;  ▶ Reforço do orçamento e  meios dos Laboratórios do  Estado que atuam no domínio do  mar;  ▶ Apoio à modernização e des- carbonização da frota pesquei- ra nacional;  ▶ Atribuição de financiamen- to nacional às campanhas de  monitorização dos recursos  pesqueiros;  ▶ Monitorização em tempo real  da atividade piscatória, adaptan- do os meios ao tipo e dimensão  das embarcações, e garantido a  proteção da informação recolhida;  ▶ Aplicação de sistemas de  marcação de artes de pesca,  contribuindo para a identificação,   recuperação e redução de artes  de pesca abandonadas, perdidas  ou rejeitadas;  ▶ Promoção do consumo de  pescado de espécies menos  procuradas e mais abundantes,  contribuindo para a sustentabilida- de dos recursos marinhos;  ▶ Promoção da criação de co- missões de cogestão compostas  por associações de pescadores,  organizações sindicais, comuni- dade científica, governo e outras  entidades ligadas à pesca e à con- servação da biodiversidade, para  a gestão partilhada dos recursos  marinhos;  ▶ Revisão da Lei das Bases  da Política de Ordenamento  e Gestão do Espaço Marítimo  Nacional: substituição das con- cessões por  anos por licenças  renováveis atribuídas condicional- mente; introdução da coexistência  de critérios de ponderação de  usos, considerando a importância  climática do mar. .. Combater a precariedade  e proteger os trabalhadores do  mar  O universo das pescas no país é  heterogéneo, mas a precariedade  das relações laborais é uma ca- racterística comum no setor. Os  vínculos laborais entre armadores  e pescadores são frequentemente  desprovidos de contrato ou assen-  tes em acordos informais, como  a divisão em partes, ou quinhões,  dos proveitos das capturas. A  informalidade e precariedade do  trabalho nas pescas prejudicam os  pescadores, deixando-os despro- tegidos e suscetíveis ao abuso  patronal. Para contrariar a situação,  os apoios públicos ao setor devem  beneficiar o trabalho estável e com   direitos. Além da precariedade, o  trabalho nas pescas muitas ve- zes não gera rendimentos justos  aos pescadores. Não é incomum  o preço de venda ao consumidor  ser mais de dez vezes superior ao  preço de primeira venda. A fixação  de preços mínimos e a definição de  margens máximas de intermedia- ção responde a estes problemas.  As propostas  do Bloco  ▶ Atribuição de apoios comu- nitários e nacionais apenas a  beneficiários que garantem que  a mão de obra assalariada é  assegurada através de contra- tos de trabalho e sem recurso à  subcontratação;  ▶ Atribuição a sindicatos e  comissões de trabalhadores o  direito a elaboração de parecer  prévio, a remeter à Autoridade  para as Condições do Trabalho,  que, com base nesse parecer, de- cide sobre medida de majoração  extraordinária de apoios comu- nitários e nacionais, a atribuir em  função de indicadores concretos  que comprovem o respeito pela  legislação laboral;  que inclua os princípios da pesca  responsável, da conservação dos  recursos, do bom estado ambien- tal do meio marinho, e da ação  climática;  ▶ Promoção da segurança no  trabalho marítimo, enfrentando  de forma sustentável o problema  do assoreamento nos portos de  pesca onde este ocorre;  ▶ Redução das taxas e emolumen- tos do setor das pescas, em parti- cular das pequenas embarcações;  ▶ Fixação de preços mínimos  de primeira venda do pescado  de valor superior aos custos de  produção;  ▶ Criação de um plano nacional  de formação profissional para  o setor da pesca, em articulação  com os profissionais do setor e   ▶ Definição de margens máxi- mas de intermediação de pes- cado, de forma a garantir preços  justos ao consumidor.      B/UM PROGRAMA DE INVESTIMENTOS PARA RESPONDER À CRISE CLIMÁTICAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDABLOCO DE ESQUERDA       Uma Economia  pela Igualdade  RESPONDER À EMERGÊNCIA  NA HABITAÇÃO    MEDIDAS FISCAIS PARA  COMBATER ABUSOS E  PROMOVER A IGUALDADE    RECUPERAR O CONTROLE  DE SETORES LUCRATIVOS  E ESTRATÉGICOS E  DEMOCRATIZAR AS EMPRESAS  INVESTIR NA COESÃO  TERRITORIAL  GARANTIR A  SUSTENTABILIDADE DAS  CONTAS PÚBLICAS  A DEMOCRACIA CONTRA  A CORRUPÇÃO E O CRIME  ECONÓMICO  /   s e  n e  a n A / o t o F  PROGRAMAELEITORALFoto / Ana Mendes        PROGRAMA ELEITORAL  BLOCO  DE ESQUERDA  Uma Economia pela Igualdade  O problema  No início dos anos , os    mais ricos em Portu- gal detinham  de todo   o rendimento nacional, enquanto  que os  mais pobres dividiam   do rendimento. Em , os   mais pobres continuavam a  dividir um quarto de todo o ren- dimento, mas os  mais ricos  tinham passado a obter  do  rendimento. E isto sem contabilizar  ainda, por falta de dados, os efei- tos da pandemia na distribuição  dos rendimentos e na pobreza. O sistema de tributação contribuiu  decisivamente para aumentar as  desigualdades no país ao transferir  para o trabalho e para o consumo  de bens essenciais o peso a carga  fiscal. Enquanto isso, os rendimen- tos de capital e os altos rendimen- tos foram protegidos, e até favo- recidos, com benefícios fiscais e  sucessivas reduções das taxas de  tributação. As sucessivas vagas de privatiza- ções promoveram a concentração     de riqueza e retiraram ao país o  uso de bens comuns essenciais  ao seu desenvolvimento econó- mico e produtivo, como é o caso  dos sistemas de energia ou de  comunicações. Em vários casos  identificados tardiamente pelas  autoridades judiciais, evidências  de corrupção ou de favorecimento  mostraram o perigo das políticas  destinadas a promover grupos  económicos privados. Por falta de políticas públicas ade- quadas, a habitação, em vez de  um direito, tornou-se um luxo, com  o valor das rendas e da compra  de casa a disparar à medida da  especulação imobiliária. A energia  doméstica é uma das mais caras  da Europa, e os combustíveis pe- sam na carteira de quem não tem  alternativas de transporte público. Por falta de investimentos estru- turais, sacrificados em nome de  uma abordagem curto-prazista  às contas públicas, o país perma- nece refém de uma economia de  baixos salários; excessivamente   s e  n e  a n A / o t o F          dependente de algumas atividades  económicas, como o turismo ou o  imobiliário, e com grandes dispari- dades no seu território.   A solução  O Programa Eleitoral do Bloco de  Esquerda apresenta alternativas  realizáveis e prioritárias para trans- formar o atual modelo económico  desigual. Propomos uma verda- deira política pública de habitação,  que inclui a oferta pública de habi- tação, o controle do valor das ren- das e a proteção dos moradores  face à especulação e os abusos  dos grandes fundos financeiros.  Defendemos propostas de equi- dade fiscal, como o englobamento,  um novo regime de tributação das  mais-valias imobiliárias, e a tribu- tação de atividades especulativas  até agora isentas. Apresentamos  um plano para recuperar empresas  estratégicas e lucrativas, a come- çar pelos CTT e pela REN, e me- didas concretas para combater a  corrupção, o crime económico e o  abuso fiscal. Identificamos políticas  para combater as desigualdades  regionais e respeitar as regiões  autónomas. Apontamos caminhos  para uma gestão responsável das  contas públicas, para que a dívida  deixe de ser um risco.  . RESPONDER À  EMERGÊNCIA NA HABITAÇÃO. Uma política para a  habitação  Há muito que o investimento  público em habitação foi preterido  em favor de formas indiretas de in-    tervenção, como a política de juros  bonificados. Como consequência,  o parque habitacional é hoje quase  exclusivamente privado e extrema- mente vulnerável à especulação.   Agravada pela política liberaliza- dora de PSD e CDS, assistimos  nos últimos anos a uma aguda  crise no setor. Continua o estímulo  à aquisição de casa própria -    O parque  habitacional  público  O parque habitacional público é  constituído por apenas    alojamentos e representa uns es- cassos  do total de habitações,  quando a média europeia é de .  A administração central provê ape- nas   destes fogos, menos de  metade do que oferece o município  de Lisboa cerca de  .  habitação com apoio público na  globalidade do parque habitacio- nal de  para , o que repre- senta um acréscimo de cerca de . fogosé no prazo de oito  anos até . Com este en- quadramento foram desenhados  programas públicos que visa- rim responder a algumas destas  necessidades, como o çPrimeiro  Direitoé ou o çPrograma de Arren- damento Acessívelé e tem vindo  a ser anunciada a construção de  um parque público de habitação  bastante mais modesto que os  valores inicialmente previstos.  Estes programas encontram-se  atrasados e fragmentados, ba- seados em levantamentos desfa- sados e sem financiamento para  além do previstos no Plano de  Recuperação e Resiliência.  A aprovação da Lei de Bases da  Habitação foi um passo impor- tante, que resultou da negociação  entre a esquerda e o PS, mas,  passados dois anos, ainda pouco  saiu do papel por manifesta falta  de vontade política. Por outro  lado, o PS tem-se recusado a  aprovar propostas que ainda há  poucos anos defendia, como o  regresso do prazo mínimo dos  contratos de arrendamento a   anos atualmente é de um ano  e a eliminação da lei dos contra- tos transitórios inferiores a  ano,  indevidamente utilizados pelos  senhorios. A pandemia deu uma nova cen- tralidade ao direito a uma casa  condigna e a preços dignos. Os  estudos comprovaram o que já se   sabia: a qualidade da habitação  foi um dos principais fatores para  se evitar o contágio.Por outro  lado, enquanto o rendimento do  trabalho pôde ser cortado, as  rendas e as prestações bancá- rias mantiveram-se inalteradas,  apenas sujeitas a um adiamento  cujos efeitos ainda desconhece- mos. No entanto, também aqui as  limitações da intervenção do  governo do PS foram evidentes.  Ao manter inalterado o valor das  rendas e das prestações ban- cárias, ao aprovar um pacote de  apoios, através do IHRU, que em  inúmeros casos nem sequer deu  resposta aos contactos feitos  pelas pessoas em desespero,  ficou claro que não estávamos  todas no mesmo barco. Estas  limitações ficaram ainda mais ex- postas quando o próprio Tribunal  de Contas concluiu que dos ,  milhões de euros previstos no  PEES o governo apenas gastou   milhões. O governo manteve, ainda, as  ferramentas que têm agravado a  especulação imobiliária e a inter- venção financeirizada na habita- ção como as SIGI, os Vistos Gold  ou ainda o Regime de Residentes  Não Habituais.  Neste quadro o Bloco foi a garan- tia da existência de uma lei contra  o assédio imobiliário que sai  agora do papel e da dedicação  de edificado do Estado nomea- damente da Defesa em cidades  como Lisboa e Porto ou Aveiro  para respostas habitacionais.    s e  n e  a n A / o t o F  do total - que atira o arrendamen- to para níveis muito baixos   quando comparado com outros  países europeus. O parque habita- cional destinado ao arrendamento  encontra-se sob enorme pres- são do turismo e da especulação  imobiliária. Já a aquisição de casa  através do crédito levou a inúme- ros incumprimentos, um drama  para muitas famílias, para quem as  dívidas se mantêm mesmo após a  entrega de casa ao banco. Em  o governo apresentou  um documento diretriz intitulado  çNova Geração de Políticas de  Habitaçãoé, que visa, entre outros  objetivos, çaumentar o peso da   /UMA ECONOMIA PELA IGUALDADE PROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA      As propostas  do Bloco  Concretizar a Lei de Bases da  Habitação:  ▶ Proteção contra os despejos,  garantindo alternativa habitacional  e que todos os processos de des- pejo são acompanhados de relató- rio social, havendo suspensão do  despejo até estas duas condicio- nantes serem cumpridas;  ▶ Consagração da çdação em  cumprimentoé, garantindo que a  entrega da casa ao banco extin- gue a dívida associada;   ▶ Consagração da impenhorabili- dade de casa própria e permanen- te/morada de família, respondendo  às pessoas que têm hoje a sua  casa penhorada por dívidas infi- nitamente inferiores ao valor da  casa;  ▶ Concretizar a função social da  propriedade e diferenciar valor de  propriedade de valor de uso, regu- lando o valor das rendas;  Construir um parque público de  habitação:  ▶ Priorização da reabilitação urba- na para habitação permanente ou  arrendamento por tempo indeter- minado, incluindo um programa  que envolva a assunção pelo  Estado dos custos da reabilita- ção dos alojamentos quando os  proprietários não queiram ou não  possam fazê-lo, seguida de co- locação no mercado de arrenda- mento até o valor ser ressarcido;  ▶ Uso de instrumentos da política de  solos - posse administrativa - para  conversão de edifícios habitacionais  abandonados em habitação pública;  ▶ Onde necessário, construção pú- blica de novos alojamentos integra- dos na malha urbana e evitando a  reprodução de guetos;  ▶ Uma Lei do Arrendamento Público  que não permita edificado público  devoluto e rendas especulativas  ou alojamento local em edificado  público;  ▶ Aquisição, a preço de auditoria  com interesse público, de edificado  público entretanto alienado e que  tenha vocação habitacional.  Impedir o abandono do edificado:  ▶ Criação de estímulos adicionais à  colocação dos alojamentos existen- tes no mercado de arrendamento a  preços acessíveis;  ▶ Adequar a manutenção dos alo- jamentos em situação devoluta por  motivos especulativos.    ▶ Limitação do Alojamento Local,  com imposição do licenciamento  como empreendimento turístico a  todos os fogos habitacionais dedica- dos exclusivamente a esta atividade;  imposição de quotas máximas de  alojamento local por zona urbana,  impedindo novos licenciamentos em  zonas sobrecarregadas ou limitan- do-os à substituição de licenciamen- tos anteriores.   ..   novos fogos de  habitação pública Propomos um programa desti- nado à provisão para arrenda- mento de   alojamentos  adicionais a preços acessíveis  entre  e  euros por mês,  em função das características  e necessidades dos agregados  familiares. Este plano de investi- mento consolidará os programas  e iniciativas existentes, privile- giando a solução do arrenda- mento de longa duração, ado- tando uma definição consistente  do que são çpreços acessíveisé e  combinando reabilitação públi- ca de alojamentos existentes,  construção de novos alojamen- tos e, se necessário, subsídio ao  arrendamento de alojamentos  privados. Ao incidir prioritariamente sobre  a reabilitação urbana de prédios  degradados do Estado ou de  outras entidades públicas atra- vés de protocolos com as Mise- ricórdias ou outras associações  este programa proporciona uma  renda baixa que torna possível o  regresso de famílias com rendi- mentos baixos e de jovens aos  centros das cidades, onde se  concentram as reabilitações de  habitação.  Contas certas   Para estimar o custo deste pro- grama, utilizamos como referência  os custos estimados pelo IHRU  para a provisão de soluções  de realojamento para as.  famílias identificadas no contexto  do Levantamento Nacional das  Necessidades de Realojamento  Habitacional realizado em Feverei- ro de  ver Tabelas em baixo.   Tabela  / N. de famílias, por solução de realojamento  Soluções de realojamento Apoio à família a realojar para adquirir habitação Aquisição de novas habitações Aquisição e reabilitação de habitações existentes Arrendamento de habitações Construção de novas habitações Indemnização sem realojamento Outra Reabilitação de habitações existentes Reabilitação de habitações sociais existentes  Famílias a realojar                  Total  Tabela  / Estimativa dos custos com a solução de arrendamento  Soluções de realojamento Arrendamento de habitações  Custo anual   €   €  Total    /UMA ECONOMIA PELA IGUALDADE PROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA   Propomos uma política  pública de habitação, que  inclui a sua oferta pública,  o controle do valor das  rendas e a proteção  dos moradores face à  especulação.   Tabela  / Estimativa dos custos com as restantes soluções  de realojamento  Soluções de realojamento  Apoio à família a realojar para adquirir habitação Aquisição de novas habitações Aquisição e reabilitação de habitações existentes Construção de novas habitações Indemnização sem realojamento Reabilitação de habitações existentes Reabilitação de habitações sociais existentes  Custo total das soluções  de realojamento   ,€   ,€   ,€   ,€   ,€   ,€   ,€    ,€  Total  O universo abrangido pelo levan- tamento do IHRU famílias em  situação de carência habitacional  grave em todo o país é bastante  mais restrito do que aquele que  o programa que aqui propomos  pretende servir, mas o custo médio  por família do respetivo realo- jamento cerca de   euros  por família constitui um valor de  referência para o custo estimado  de um programa que abranja    alojamentos e cuja provisão  assente numa combinação seme- lhante de soluções reabilitação de   habitações existentes, construção  de novas habitações, aquisição  de novas habitações. Por sim- plificação, consideramos apenas  os custos das soluções que não  o arrendamento de habitações  pelo Estado, os quais representam  custos anuais recorrentes. Temos  assim um custo total de , milhões  de euros associado à provisão  de soluções de alojamento para .-.. famílias, o que  representa o mesmo custo mé- dio de cerca de   euros por  alojamento.    Com base nos cálculos indica- dos acima, o custo estimado do  programa que agora propomos  é da ordem de   milhões de  euros   alojamentos × . euros    milhões de  euros. Dividido pelos quatro anos  da próxima legislatura, o custo de  um tal programa terá assim um  impacto orçamental estimado de   milhões de euros anuais ×   anos, aumentando muito signi- ficativamente a provisão pública  de habitação e mitigando consi- deravelmente as atuais dinâmicas  de exclusão do acesso à habita- ção. Se a negociação europeia  permitir uma comparticipação  razoável, este custo direto pode  ser substancialmente reduzido.  Para além disto, existe a neces- sidade de revisão dos impostos  sobre o património e respetivos  benefícios fiscais que têm vindo  a promover a especulação ou ati- vidades especulativas e que são  tremendamente valorizadas pela  transformação de uso dos solos. É  disto exemplo o Imposto Municipal  sobre Transmissão Onerosa de  Imóveis, que tem vindo a crescer  em cerca de  pontos percen-  tuais nos últimos  anos. Estes  valores poderão apoiar a política  municipal de habitação se não fo- rem isentados, bem como poderão  refrear os ímpetos especulativos  das transações. Por outro lado, assumindo uma  renda mensal média de  euros  por alojamento, uma vez em pleno  funcionamento o programa gerará  receitas próprias estimadas no  montante de  €   meses     alojamentos   milhões  de euros por ano. O custo orçamental líquido poderá  ser de cerca de  € durante  cada um dos quatro anos, com  uma comparticipação de fundos  de coesão ou PRR a metade,  havendo um encaixe líquido de   € a partir de então, uma vez  realizada a despesa infraestrutural.  Ou seja, o Estado terá recuperado  todo o seu investimento a partir  do quinto ano do programa ou um  pouco depois, consoante os juros  considerados. O programa incluirá ainda a possi- bilidade de o Estado se substituir  a proprietários que não tenham  recursos e cujas casas sejam  recuperadas pelo fundo público,   sendo depois alugadas até à re- cuperação do investimento. Desse  modo, os proprietários modestos  ficarão protegidos da pressão das  agências financeiras e imobiliá- rias para uma venda precipitada  e recuperarão a sua propriedade  modernizada.  da população mais desprotegida  e promover a inclusão urbana,  reforçando assim as condições  sociais para a escolarização das  crianças, para a promoção da  segurança de quem neles habita e  para a qualidade de vida de toda a  comunidade. .. Recuperar e construir    fogos para habitação com  renda condicionada/apoiada  Com escassas exceções, a pro- visão direta pelo Estado em  geral definida e aplicada ao nível  das autarquias tem-se limitado  principalmente ao segmento da  habitação social de mais baixo  custo e mais baixa qualidade de  construção, arquitetónica e urba- nística, levada a cabo no contexto  de programas como o Programa  Especial de Realojamento lançado  em , que levou ao realojamen- to de cerca de   famílias. Este  Programa nunca chegou a estar  concluído e manteve lógicas de  gueto com as quais lidamos ainda  hoje. Em , quase   famí- lias viviam em condições precá- rias ou indignas. Estes programas  devem responder às carências  .. Fechar a porta aos fundos  imobiliários Os fundos imobiliários são veí- culos de aplicações financeiras  muito ativos em Portugal nos  últimos anos, comprando prédios  e adquirindo posições. Todos os  efeitos desta atividade são noci- vos: aumenta o preço das casas,  criando uma procura inflacionada,  impede ou dificulta o exercício  dos direitos dos inquilinos, cria um  stock de prédios desocupados e  que só servem como reserva de  valor. O Bloco propõe a extinção  dos benefícios fiscais criados para  estes fundos e a punição fiscal  destas propriedades não coloca- das no mercado. Tal como sucede  em outros países, deve ser impos- to um limite à quantidade de fogos  detidos por fundos, agências e  bancos.    /UMA ECONOMIA PELA IGUALDADE PROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAComo a  Fidelidade  tramou  os inquilinos  e as inquilinas .. Eliminar a Lei Cristas:  uma nova lei do arrendamento Em , a chamada çLei Cris- tasé aumentou exponencialmen- te os despejos e, acompanhada  de legislação e benefícios fiscais  de incentivo à especulação imo- biliária – liberalização do aloja- mento local, vistos gold, regime  fiscal para residentes não habi- tuais, criou a tempestade perfei- ta para milhares de famílias. Mas  não ficou por aqui. Sem qualquer  investimento público, o governo  do PSD-CDS agravou as rendas  sociais e incentivou a prática de  assédio no arrendamento priva- do, colocou o direito à habitação  em causa e incentivou a espe- culação imobiliária. Em muitas  cidades, com especial incidência  em Lisboa e no Porto, o preço     Em , o governo Passos Coe- lho vendeu a Fidelidade à chinesa  Fosun, que depois revendeu   dos seus prédios ao fundo ameri- cano Apollo. Desde essa data, os  moradores destes prédios viram-se envolvidos num carrossel de  offshores. Os senhorios nominais  são uma de quatro empresas  portuguesas Meritpanorama, Fra- grantstrategy, Notablefrequency  e Neptunecategory que perten- cem a outras empresas sediadas  no Luxemburgo, que por sua vez  pertencem a outras sediadas nas  ilhas Caimão. A cadeia termina  num edifício neste paraíso fiscal,   a Ugland House, sede de mais de    empresas, que ganhou no- toriedade quando Barack Obama  o considerou o maior esquema  de evasão fiscal do mundo, e que  continua a funcionar. Estas empresas começaram a  enviar cartas de não-renovação  dos contratos, sobretudo aos  inquilinos não abrangidos pelo  regime transitório que protege de  despejo pessoas idosas ou com  deficiência. Ao mesmo tempo,  foram impedidos de exercer direito  de preferência para a compra das  suas habitações, quando a Fosun  as vendeu ao grupo Apollo.  O quarto pilar da política  do Bloco para a habitação  é a retirada do quadro legal  imposto pela Lei Cristas.  das casas subiu vertiginosa- mente tornando-se proibitivo. O  governo do PSD e CDS, não só  não investiu em habitação públi- ca, como desprotegeu a maioria  da população que vive do seu  trabalho. O quarto pilar da política do  Bloco para a habitação é por  isso a retirada do quadro legal   imposto pela Lei Cristas, que  facilitou e promoveu os despejos  e a insegurança dos inquilinos  e das inquilinas. Essa lei deve  ser substituída por uma nova  lei que promova contratos de  longa duração e evite a escalada  dos preços. A estabilidade dos  contratos de arrendamento traz  segurança à vida das pessoas.   As propostas  do Bloco  Concretizar a Lei de Bases da  Habitação:  ▶ Retorno aos  anos como  prazo mínimo dos contratos de  arrendamento;  ▶ Criação de um mecanismo rá- pido e eficaz de reconhecimentos  dos contratos orais arrendamento;  ▶ Proteção no despejo às pes- soas idosas;  ▶ Limitação imediata do aumen- to das rendas na renovação ou   celebração de novos contratos de  arrendamento e criação de tetos  máximo de renda, determinados  pelo Conselho Nacional de Habi- tação, acima dos quais uma renda  passa a ser considerada usurária;  ▶ Reforço do IHRU e criação do  Serviço Nacional de Habitação,  com orçamento e programação  plurianual consequente, para  aumentar a provisão de habitação  pública.  . MEDIDAS FISCAIS  PARA COMBATER ABUSOS  E PROMOVER A IGUALDADE   Um sistema fiscal justo e eficaz no  combate à fraude e à evasão fiscal  é essencial para dotar o Estado  dos recursos necessários ao inves- timento nos serviços públicos e na  criação de emprego. Mas é tam- bém um poderoso instrumento de  política económica e redistributiva  que pode inverter o atual proces- so de concentração de riqueza,  aliviando a carga fiscal sobre o  trabalho, combatendo o privilégio  fiscal das grandes empresas, das  atividades especulativas e das  grandes fortunas.  Portugal precisa de uma reforma  fiscal que cumpra simultaneamen- te estes objetivos. As propostas  apresentadas pelo Bloco dividem- se em três grupos:  justiça e  progressividade fiscal, com vista  ao desagravamento dos impostos  sobre o trabalho e bens essenciais,  por contrapartida a formas mais  eficazes de taxação das grandes  fortunas;  tributação das grandes  empresas e atividades especulati- vas, de forma a reverter o desagra- vamento fiscal  histórico sobre os  rendimentos de capital e penalizar  as atividades puramente especula- tivas, em particular as que afetam  o direito habitação;  combate à  evasão fiscal e à despesa fiscal  injustificada, com a revisão de be- nefícios e regras fiscais abusivas. . Justiça e progressividade  fiscal Em abril de  a OCDE publi- cou um estudo sobre tributação   de riqueza. O relatório apontava  a crescente concentração de  riqueza nas últimas décadas,  que supera até a desigualdade  de distribuição de rendimentos,  sublinhando o poder de multipli- cação da acumulação de riqueza.  Para lidar com estes problemas,  a OCDE apontava duas formas  para aumentar a justiça fiscal:   uma combinação entre impos- tos sobre sucessões e doações  e impostos progressivos sobre  rendimentos de capitais; ou  um  imposto sobre a riqueza global.  Em maio de , num novo re- latório, a OCDE destacava o alto  grau de concentração de riqueza,  bem como a distribuição desigual  das transferências de riqueza, o  que reforça ainda mais a desi- gualdade. Segundo este relatório,     /UMA ECONOMIA PELA IGUALDADE PROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAem média, as heranças e doações  relatados pelas famílias mais ricas  os  mais ricos são quase   vezes maiores do que os relata-  dos pelas famílias mais pobres  os  mais pobres. A OCDE  considerava assim que os impos- tos sobre herança, propriedade e   doações podem desempenhar um  papel mais importante na aborda- gem da desigualdade e na melho- ria das finanças públicas.   As propostas  do Bloco  ▶ Introdução do englobamento  obrigatório dos rendimentos em  IRS, acabando com a dualidade  em que só os rendimentos do  trabalho e pensões são taxados  de forma progressiva, ficando os  restantes sujeitos a taxas planas  que no caso dos rendimentos  prediais e de capitais são de .  Desta forma, também estes rendi- mentos passariam a ser tributados  progressivamente, de acordo com  o nível de rendimentos do sujeito  passivo. Esta medida permite de- sagravar os contribuintes situa- dos nos primeiros três escalões  de rendimento e financiar outras  opções fiscais mais justas, como a  redução das taxas de IVA, nomea- damente sobre a eletricidade;  ▶ Introdução de dois novos esca- lões da tabela de IRS de forma  a aumentar a progressividade e  aliviar a carga fiscal sobre os ren- dimentos do trabalho;  ▶ Criação de um imposto sobre  doações e heranças, incluindo  património mobiliário ou outras  formas de ativos líquidos, com va- lor superior a  milhão de euros. A  taxa a aplicar deverá ser de   para heranças acima de  milhões  de euros, e de  entre  e  - lhões de euros;     ▶ Criação do imposto de solida- riedade sobre as grandes fortu- nas, que incide sobre o património  global dos sujeitos passivos cuja  fortuna seja superior a  salá- rios mínimos nacionais. O imposto  estrutura-se da seguinte forma:  ▶ Valor patrimonial entre   e  salários mínimos nacio- nais, ,; ▶ Entre  e  salários  mínimos nacionais, ,; ▶ Entre  e  salários  mínimos nacionais, ; ▶ Mais de  salários míni- mos nacionais, ,.  Gráfico  / Taxas de imposto sobre os lucros  em percentagem                                High-income  Middle-income  Low-income  OECO Europe  OECO Non-Europe  Fonte: FMI  Gráfico  / Relação entre imposto sobre os lucros e crescimento  económico   g a t  r a e y          e t a r   a t  e t a r o p r o   y r o t u t a t S                              Fonte: Economic Policy Institute Corporate tax rates and economic growth since    Real GOP Growth . Tributação das grandes  empresas e atividades  especulativas Consolidou-se, ao longo das  últimas décadas, um desequi- líbrio estrutural nos sistemas  de tributação, em benefício do  capital e das grandes fortunas  e em prejuízo do trabalho e dos  consumos básicos. Para além  de contribuir diretamente para o  agravamento das desigualdades  económicas, este enviesamen- to priva o Estado de recursos  essenciais para financiar servi- ços públicos abrangentes e de  qualidade ver gráfico .  Apesar da retórica que justifica  manter os mecanismos de pla- neamento fiscal agressivo, não  existe evidência de uma relação  inversa entre a tributação sobre  os lucros e o investimento e o  crescimento económico, pelo  contrário ver gráfico . Justifica-se assim que, sem  prejuízo das medidas de carác- ter internacional para comba- ter a erosão das bases fiscais  e a transferência de lucros, se  corrijam aspetos do sistema  fiscal português que promovem  o planeamento fiscal agressivo e  agravam a injustiça fiscal.      /UMA ECONOMIA PELA IGUALDADE PROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA            O imposto  de selo  que a EDP  não pagou  Em  a EDP anunciou a ven- da à Engie de seis barragens por  um valor de  €. Perante o  negócio, o Parlamento aprovou  uma norma no Orçamento do Es- tado para  que garantia que  a verba do respectivo imposto de  Selo sobre o valor do trespasse da  concessão M€ fosse entregue  aos municípios afetados pelas  barragens. A disposição legal   ficou sem efeito, não só porque o  negócio foi antecipado para antes  da entrada em vigor da lei do  Orçamento, mas também porque a  EDP nunca liquidou o imposto de  selo.  Para evitar o pagamento, entre  outras manobras de planeamento  fiscal, a EDP montou uma falsa  reestruturação: cindiu as barra- gens para uma nova empresa   dentro do grupo EDP e depois  vendeu as participações sociais  dessa nova empresa a uma outra,  a ser fundida na Engie. A empresa  alegará que esta é uma reestru- turação fiscalmente neutra, em- bora seja claro que o objetivo da  operação foi apenas a obtenção  de vantagem fiscal, o que viola o  princípio da neutralidade.  Embora tivesse em sua posse   todos os elementos do negócio, e  tendo mesmo sido alertado para o  risco de planeamento fiscal agres- sivo, o Governo autorizou a ven- da das concessões sem colocar  como condição o cumprimento  das respetivas obrigações fiscais.  Para além do imposto de selo, que  será agora disputado pela Autori- dade Tributária, persistem dúvidas  relativamente ao IRC efetivamen-  te suportado pela EDP sobre as  mais-valias da venda. Finalmente,  a operação foi ainda isenta de IMT,  uma vez que a EDP disputou em  tribunal arbitral a anterior decisão  da Autoridade Tributária de cobrar   e, logo, IMT, sobre as cons- truções afetas às barragens. Esta  matéria, em particular, deve ser  clarificada do ponto de vista legal.  As propostas  do Bloco    ▶ Criação de um novo escalão da  derrama estadual para empresas  com lucros entre  milhões e   milhões com a taxa de . Este  novo escalão permite um pequeno  aumento do IRC das empresas  com maiores lucros, que pode ser  canalizado para o financiamento  dos serviços públicos e da segu- rança social;  ▶ Criação de um imposto sobre a  prestação de determinados ser- viços digitais onde a participação  dos utilizadores e das utilizado- ras cria valor para as empresas  prestadoras do serviço. O imposto  aplica-se a: publicidade dirigida  a utilizadores e utilizadoras de  determinada interface ou platafor- ma digital serviço de publicidade  online; a disponibilização de inter- faces ou plataformas digitais que  permitam a quem utiliza localizar  outras pessoas e interagir com  elas, facilitando entrega de bens   ou prestação de serviços subja- centes diretamente a esses utili- zadores serviço de intermediação  online; a transmissão, incluindo  a venda ou cessação, dos dados  recolhidos gerados por ativida- des realizadas nas interfaces ou  plataformas digitais serviços de  transmissão de dados. A taxa de  imposto proposta é de  e as  condições que obrigam ao paga- mento do imposto são: que o vo- lume de negócios no ano anterior  tenha superado os  milhões de  euros;  que o montante total das  suas receitas provenientes de ser- viços digitais sujeitas ao imposto,  uma vez aplicadas as regras para  a definição da base tributável  e território nacional, supere ,  milhões de euros. Calcula-se que  a receita assim obtida seja de   milhões de euros;  ▶ Criação de um imposto espe- cífico sobre o consumo de bens   e serviços de luxo, como  são exemplo algumas jóias,  automóveis ou barcos, ou  utilização de campos de golfe.  A introdução deste imposto  permite uma maior progressi- vidade fiscal;  ▶ Novo regime de tributação  das mais-valias imobiliárias  para aumentar a progressivi- dade e a justiça fiscal;  ▶ Eliminação da isenção de  IMT para fundos imobiliários;  ▶ Sujeição das barragens a  , quando o seu usufruto e  titularidade pertençam a uma  entidade privada;  ▶ Enquadramento fiscal das  operações com criptomoe- das, nomeadamente ao nível  das mais-valias em sede de  IRS.  O novo  regime  de tributação  de mais valias  imobiliárias  em detalhe  O novo modelo estrutura-se da  seguinte forma: Pessoas Singulares Residentes:  englobamento obrigatório do sal- do entre as mais-valias e menos-valias. Se antes este saldo era  considerado em , agora:  ▶ As menos-valias continuam  a ser consideradas em  em  todos os casos;  ▶ Cada mais-valia é dividida em  duas componentes:  ▶ A mais-valia correspondente  até metade do valor dos encargos  com reabilitação é considerada  para englobamento apenas em   do seu valor;  ▶ A restante mais valia é consi- derada numa percentagem cres- cente quanto menor for o período  de detenção do imóvel de acordo  com a seguinte tabela:  ▶     /UMA ECONOMIA PELA IGUALDADE PROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAUm regime  de tributação  das mais-valias  imobiliárias  mais  justo  e eficaz  Tabela   Período de detenção  do bem imóvel  Até  ano De  a  anos De  a  anos De  a  anos De  a  anos De  a  anos De  a  anos De  a  anos De  a  anos De  a  anos De  a  anos De  a  anos Superior a  anos     Percentagem do valor  a considerar               Pessoas Singulares Não Residen- tes: as mais-valias são separadas:  ▶ Ao valor da mais-valia até me- tade do valor dos encargos com  reabilitação, comprovadamente  realizados nos últimos  anos  arranjos ou obras é aplicada uma  taxa autónoma de .  ▶ Ao valor da mais-valia superior a  metade do valor dos encargos com  reabilitação é aplicada uma taxa  autónoma de  sobre o valor  total da mais valia.  ▶ Mantêm-se as isenções legais  em vigor relativas a habitação pró- pria permanente.  Empresas: criação de um adicional  que incide sobre o ganho apu- rado pela diferença entre o valor     de venda e o valor de compra,  deduzida de despesas inerentes  à compra e venda do imóvel e de  , o valor dos encargos com a  valorização do imóvel, comprova- damente realizados nos últimos  doze anos.  ▶ Este adicional não se aplica  quando o valor de realização seja  reinvestido total ou parcialmente  até ao fim do. período de tributa- ção seguinte.  ▶ A taxa aplicável será maior  quanto menor for o período de  detenção do imóvel de acordo com  a seguinte tabela:  Tabela   Período de detenção  do bem imóvel Até  ano De  a  anos De  a  anos De  a  anos De  a  anos De  a  anos De  a  anos De  a  anos De  a  anos De  a  anos De  a  anos De  a  anos      Taxa percentagem , , , , , , , , , , , ,  Fundos Imobiliários: aplicação  do adicional criado em IRC. Se  a venda for feita a um preço que  reflita um lucro até  do valor  investido na valorização do imóvel,  não há lugar a adicional.  Exemplo  Compra:   € Obras:   € Venda:   € Passado um ano com mais-valia de   € IRS: Atual: ,  Novo modelo:   Simulação para particular com IRS  pago no. escalão  Exemplo  Compra:   € Obras:   € Venda:   € Passado um ano com mais-valia de   € IRS: Atual:   Novo modelo: ,  Simulação para particular com IRS pago no.  escalão  Exemplo  Compra:   € Obras:   € Venda:   € Passados onze anos com mais-valia de  € IRS: Atual:   Novo modelo:   Simulação para particular com IRS pago no.  escalão  Exemplo   Compra:   € Não faz obras Venda:   € Passado um ano com mais-valia de   € IRS: Atual: ,  Novo modelo: ,  Exemplo   Compra:   € Obras:   € Venda:  € Passado  ano com mais-valia de , € IRS: Atual:   Novo modelo:   Simulação para particular com IRS pago no.  escalão  Exemplo   Compra: € Milhão Não faz obras Venda: , € Passado  ano mais-valia de   €, reinvestindo  tudo noutro imóvel ex.: fábrica IRC: Atual: ,  Novo modelo: ,  Exemplo   Compra:   € Obras:   € Venda: , € Passado  anos por com mais-valia de   € IRC: Atual:   Novo modelo:   Exemplo   Compra:   € Obras:   € Venda: , € Empresa vende passado um ano com mais-valia de   € IRC: Atual:   Novo modelo: ,  Exemplo   Compra:   €fundo imobiliário Faz obras de   € Vende passado um ano por , € com mais-valia  de  € IRC: Atual:   IRC novo modelo: ,    /UMA ECONOMIA PELA IGUALDADE PROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA  Portugal é dos países  da UE que menos investe  em Investigação   Desenvolvimento.  O negócio  do SIFIDE   Tabela   Benefícios Fiscais         €  IRC dos quais SIFIDE F: Governo  do total SIFIDE F: ANI  do total IRS Residentes Não Habituais  do total  benefício fiscal requerido      ,                       ,        ,      O SIFIDE - Sistema de Incentivos  à Investigação e Desenvolvimen- to Empresarial, que vai agora na  sua segunda versão, atribui um  crédito fiscal em IRC equivalente  a entre , e , das des- pesas realizadas pelas  empresas  em Investigação e Desenvol- vimento . Para além dos  custos diretamente relaciona- dos com investigação pessoal,  equipamentos ou patentes, o  benefício fiscal abrange também  a çparticipação no capital de  instituições de  e contributos  para fundos de investimentoé. Ou   seja, o SIFIDE  passou a permitir  um abate ao imposto sobre os lu- cros de até , dos montantes  gastos, não em investimento, mas  em participações em fundos de  risco. Apesar da elevada despesa  fiscal associada ao SIFIDEII, e de  a venda de benefícios fiscais se  ter tornado num lucrativo ramo  de negócio para os fundos de  investimento, o escrutínio dos  reais impactos deste benefício é  quase inexistente. Enquanto isso,  Portugal é dos países da UE que  menos investe em Investigação   Desenvolvimento.   Gráfico  / Government budget allocations for R,  € per person                  o g r u b  e  u   a  r a  a n     a h n a  e A    Fonte: Eurostat    a  n â n F        a  g é B    a  r t s u Á    a  é u S  s o   a B s e s a P  í  U E  a ç n a r F  a  n a  r   a     á t     a  é r G  a h n a p s E    a n ó t s E  a  e h  a      b u p é R    a n é  o s E      a  á o r   e r p h       a g u t r o P  a t  a     a n â u t       a u q á  o s E      a n ó o P      a n ó t e   a  r g n u H  a  r á g u B      a n é  o R  a g e u r o N   . Combate à evasão e à  despesa fiscal injustificada A multiplicação de benefícios  fiscais contribui para um siste- ma opaco e injusto. Não ape- nas porque na maior parte dos  casos a lei privilegia rendimen- tos mais elevados ou de capi- tais, mas também porque a sua  utilização requer conhecimento  especializado. Finalmente, nem  sempre é assegurada uma justa  ponderação entre a despesa  fiscal associada a um benefí- cio fiscal e os seus propósitos  sociais e/ou económicos. Dois  exemplos disto mesmo são o  SIFIDE, em IRC, e o regime dos  residentes não habituais, em  IRS. Em conjunto, estes bene- fícios foram responsáveis por  uma despesa fiscal em   entre  e  €, consoante  as fontes.       /UMA ECONOMIA PELA IGUALDADE PROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA                      Regime dos  residentes  não habituais   As propostas  do Bloco  Considerado internacionalmente  como um exemplo de competi- ção fiscal agressiva, o regime do  residente não habitual isentava  as pensões de reforma e outros  rendimentos e tributava a   os rendimentos provenientes de  çatividades de valor acrescentadoé.  Face às pressões internacionais  para acabar com a competição  fiscal desleal, em  as pen- sões passaram a estar sujeitas a  uma tributação autónoma de   mantendo-se, no entanto, a isen- ção para quem se tenha tornado  residente até  de março de.   Mesmo depois desta alteração,  este regime continua a constituir-se como um fator intolerável de  injustiça fiscal em Portugal: a pen- são anual de um residente por- tuguês de   euros tem uma  taxa de tributação efetiva de IRS  de cerca de ,, enquanto uma  pensão de   euros de um re- sidente não habitual tem uma taxa  de . Para além do custo fiscal,  que se prevê que atinja os   € em , este regime contribui  para a pressão sobre os preços da  habitação nos centros urbanos.  ▶ Revisão de todo o sistema de  benefícios fiscais, eliminando e  adaptando-os ao efeito preten- dido, em ponderação com outros  instrumentos de política económi- ca e social;  ▶ Fim do regime do residente  não habitual;  ▶ Eliminação da isenção de   aos imóveis detidos por parti- dos políticos;  ▶ Eliminação da isenção de   aos imóveis detidos por Miseri- córdias que não estejam afetos à  realização dos seus fins estatutários;  ▶ Eliminação de taxas reduzidas  sobre rendimentos de unidades de   participação em fundos de inves- timento mobiliário ou sociedades  de investimento mobiliário;  ▶ Revisão dos acordos de dupla  tributação com países que isen- tam o rendimento de tributação,  e.g., Mónaco, alguns cantões da  Suíça, Luxemburgo ou outras zonas  fiscalmente privilegiadas para as  SPGS, tendo em perspetiva a sua  modificação por via negocial, ou se  tal não for possível, a denúncia de  tais acordos de dupla tributação;  ▶ Revisão das regras de tribu- tação aplicáveis aos grupos  económicos e, em particular, às  transferências de rendimentos  para jurisdições com regimes  fiscais mais favoráveis ao pla-   . RECUPERAR O  CONTROLE DE SETORES  LUCRATIVOS E  ESTRATÉGICOS O Bloco tem como prioridade a  recuperação do controlo público  sobre a banca e sobre empresas  estratégicas nos transportes e  energia. O programa de reversão  das privatizações será adequado  às condições de cada empresa,  negociado com os acionistas no  âmbito de um quadro legal ade- quado, financiado pela emissão  de dívida pública e estendido ao  longo do tempo necessário para  minimizar os riscos e efeitos.  neamento fiscal com vista à  erosão da base tributável;    ▶ Criação de taxas desa- gravadas de imposto sobre  os lucros de fundações e  associações sem fins lucrati- vos a partir de   euros de  matéria coletável;  ▶ Revisão do regime aplicá- vel ao Centro Internacional  de Negócios da Madeira,  limitando e adaptando a atri- buição de benefícios fiscais à  efetiva criação de emprego e  atividade económica, com a  aplicação de novos critérios de  verificação e transparência;  ▶ Eliminação do SIFIDE.  Na venda do Novo  Banco ao Lone Star: o  Estado ficou com   do capital e  da  responsabilidade sobre  as perdas futuras. . Uma banca pública  estratégica  A transformação de um modelo  económico que alia a financei- rização às desigualdades e à  destruição ambiental requer o  controlo democrático do sis- tema financeiro. Para isso, a  propriedade pública é condição  essencial, mas não suficiente.  Ao controlo acionista dos ban- cos devem corresponder uma  estratégia económica clara para  o desenvolvimento do país e  uma gestão profissional, limpa e  transparente. A fragilidade do atual modelo  ficou exposta com a crise e a  derrocada de todos os grandes  negócios alavancados em dívida  no pressuposto de uma eterna  valorização dos ativos financei- ros. Para além da destruição de  tecido empresarial das PME,  muito dependente da procura  interna atacada pela austerida- de, os bancos foram obrigados  a registar nos seus balanços  milhares de milhões de euros  de perdas associadas a crédi-  tos especulativos. As impari- dades foram, em parte, pagas  com fundos públicos. Depois de  várias transferências a fundo  perdido no BPN, BPP e no Banif,  o sistema bancário foi financiado  pelo Fundo de Resolução que,  por sua vez, foi financiado pelo  Estado, direta e indiretamente  além do contributo da CGD, as  contribuições obrigatórias das  outras instituições bancárias são  receitas do Estado. Desde , o Estado colocou-se assim numa situação de  financiador de última instância  do capital dos bancos, tendo,  no entanto, abdicado dos seus  direitos de gestão e proprieda- de. Estas opções desastrosas  resultaram também, em larga  medida, de pressões europeias,  como foi visível na decisão de  venda do Novo Banco ao fundo  norte-americano Lone Star: o  Estado ficou com  do capi- tal, e  da responsabilidade  sobre as perdas futuras e tendo  ainda abdicado de participar na  administração.    /UMA ECONOMIA PELA IGUALDADE PROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAO erro da  privatização  do Novo  Banco  Em , o governo do PS vendeu   do Novo Banco ao fundo  Lone Star, abdicando de ter uma  posição na gestão do banco. No  âmbito desse contrato de venda  foi criada uma garantia de   milhões de euros, que seria acio- nada pela combinação de dois  mecanismos: as perdas asso- ciadas a uma carteira de ativos  çtóxicosé e as necessidades de  capital do banco. Nos seus atos  de gestão corrente, a administra- ção do Novo Banco ao serviço  da Lone Star interfere em ambas  as dimensões, pelo que a venda  criou uma situação de conflito  de interesses. Ainda que existam  alguns mecanismos de verifica- ção, no caso da gestão da cartei- ra de ativos diretamente coberta   pela garantia, o mesmo não se  verifica para os restantes atos de  gestão do banco. Assim, uma vez  registadas as perdas associadas  aquela carteira . € em  termos acumulados em , a  injeção no Novo Banco pelo Fun- do de Resolução foi determinada  pelas necessidades de capital do  banco, que podem ser manipula- das pelas mais variadas escolhas  de gestão ver gráfico . O potencial de abuso criado por  este contrato é confirmado pelos  litígios entre o Fundo de Reso- lução e o Novo Banco relativa- mente a verbas indevidamente  imputadas à garantia pública.  Aos escândalos da alienação de  carteiras de imóveis por valores  simbólicos ou da incapacidade de   cobrança a grandes devedores,  soma-se agora a certeza de que  o Estado não garantiu os meca- nismos para defender os seus in- teresses no caso do Novo Banco.  Depois de praticamente esgotada  a garantia pública, o banco volta  agora aos lucros, antecipando-se  a sua venda a um outro fundo  internacional. A privatização do Novo Banco foi  um erro que o Bloco de Esquerda  procurou evitar desde o primei- ro momento, ao defender que a  utilização de recursos públicos  deveria ser acompanhada da pro- priedade do banco. Essa posição  permanece válida e justifica a  intervenção para recuperar o con- trole público do banco, tal como  proposto neste programa.   Gráfico                  Pagamento   Pagamento   Pagamento   Pagamento   Em análise  Valores totais  Pagamentos totais:    ,€ Em análise:   ,€  Fonte: Fundo de Resolução  Não foi apenas no Novo Banco.  Os casos recentes do Banif e  mesmo da Caixa Geral de Depó- sitos deixam claro que as insti- tuições europeias têm promovido  ativamente um quadro legal que  retira soberania aos Estados na- cionais com o objetivo de promo- ver a privatização e concentração  das instituições bancárias a nível  internacional.   As novas regras europeias de  resolução bancária, conjugadas  com o regime das ajudas de Es- tado, transferiram para o BCE e  para a Direção de Concorrência   da Comissão Europeia as deci- sões estratégicas sobre a banca  nacional: o momento da interven- ção, a sua forma liquidação ou  resolução e o destino privado do  banco de transição. Além disso,  em Portugal, da aplicação des- tas regras resultou, não apenas  a entrega do sistema bancários  aos interesses de curto prazo dos  seus acionistas, mas também o  controlo de  da banca na- cional por acionistas estrangei- ros, em particular por fundos de  investimento, cuja submissão à lei  nacional é mais difícil. No caso do   setor segurador, depois da venda  da Fidelidade e da Tranquilidade,   do capital é estrangeiro.   Esta opção é errada. Por um lado,  já ficou claro que a banca é um  bem público e um setor estratégi- co demasiado importante para ser  gerido de acordo com os inte- resses financeiros dos acionistas  privados. Uma política industrial  orientada para o emprego e para  a conversão energética precisa de  instrumentos financeiros democra- ticamente controlados e geridos.  Esta conclusão é ainda mais grave  se a banca for dominada por fun-  dos de investimento estrangeiros  sem ligação ao tecido empresarial  português, nem vocação para uma  gestão de longo-prazo e muito  expostos aos riscos dos mercados  internacionais. A propriedade pública é, assim,  uma condição essencial para a  transformação do sistema bancá- rio num fator de desenvolvimento  da economia e não de acumu- lação de desequilíbrios macroe- conómicos. É por esta razão que  o Bloco de Esquerda defende  o controlo público do sistema  bancário e a sua recuperação   como serviço público. Para preve- nir formas de instrumentalização  da banca pública por interesses  particulares, é necessário garan- tir objetivos estratégicos claros  e democraticamente discutidos,  padrões de excelência a nível  comportamental e prudencial e  regras firmes de fiscalização e  transparência. Para além da questão principal do  controlo público da banca, o país  depara-se também agora com a  fatura da crise, agravada por anos  de gestão ruinosa dos bancos. De  acordo com o Banco de Portugal,   no país e entre  e  fo- ram disponibilizados aos bancos  portugueses. € milhões  em fundos públicos. Esta soma  contabiliza valores entretanto  devolvidos, bem como uma parte  das dívidas dos bancos ao Estado  através do Fundo de Resolução,  que entretanto atingiu o valor de   €, mas exclui outras formas  de apoio. Entre elas estão garan- tias públicas e, em particular, os  ativos por impostos diferidos, cria- dos ao abrigo do regime especial  de , que constituem verdadei- ras ajudas de Estado à banca.      /UMA ECONOMIA PELA IGUALDADE PROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAAs contas  do Fundo  de Resolução    Para além do financiamento a fundo  perdido ao BPN, no valor de   €, vendido ao BIC por  €, e  do BANIF, no valor de  €,  vendido ao Santander por  €,  os bancos do sistema devem ainda  ao Estado, por via do Fundo de  Resolução,  € por conta das  resoluções do BES e do Banif e da  venda do Novo Banco ver tabela . Independentemente do acordo  de pagamentos entre o Fundo de  Resolução e o Estado, o Fundo de  Resolução é financiado através de:  contribuição periódica criada  em , com uma receita de   € em.  contribuição extraordinária  sobre o setor bancário, com uma  receita de  € em. Ambas as contribuições, suporta- das pelas instituições financeiras  em Portugal, constituem receita do  Estado. Em particular, a contribuição   extraordinária sobre o setor bancá- rio tem natureza de receita tributá- ria, apesar de ser depois direciona- da para o Fundo de Resolução. Por  outro lado, uma vez que o Fundo  de Resolução integra o perímetro  das administrações públicas, as  operações de injeção de capital nos  bancos pelo Fundo de Resolução  entram para o cálculo do défice. Em suma, o Fundo de Resolução  constituiu-se como um mecanismo  indireto de intervenção do Estado  na banca. As suas necessidades  de financiamento são, na realidade,  necessidades de financiamento do  Estado. Para credibilizar a narrativa  de que a banca um dia pagará este  empréstimo, a contribuição sobre  o setor bancário – que é receita  geral do Estado – é desviada para  o Fundo de Resolução. Sem esta, o  capital em dívida nunca seria pago  dentro do prazo estabelecido.  Tabela   Capital em  Dívida  Prazo  Pela resolução BES    €    Pela resolução  Banif  , €    Pelo Novo Banco    €    Total    €    Fonte: Fundo de Resolução  Taxa de Juro  Nominal Até :  Depois de : taxa de financiamento  da República a  anos  , Até : , Depois de : taxa de financiamento  da República a  anos  , Até :  Depois de : taxa de financiamento  da República a  anos  ,  A imaginação  criativa para  cobrar aos  contribuintes  a conta dos  bancos  Aos gastos associados ao Fundo  de Resolução acresce a dimensão  dos Ativos por Impostos Diferidos  AID. Os AID são ativos que sur- gem pelo facto de existirem regras  diferentes para a admissão de  perdas por imparidade na contabi- lidade e na fiscalidade, sendo mais  estritas nesta última. Em teoria, a  diferença entre estes dois regis- tos leva ao pagamento de um IRC  superior no ano em que a perda se  verifica, constituindo-se um AID  que posteriormente poderá ser de- duzido no ano da aceitação fiscal  do registo da imparidade ou nos   anos seguintes, em caso de pre- juízo fiscal. Com a crise financeira,  o registo de imparidades disparou  levando a um crescimento explosi- vo do stock de AID, que se tornou  uma parte substancial dos ativos e  que foi registado como capital dos  bancos em Portugal.  Em , a regulação bancária  constatou que, dado o enorme  valor de AID existente nalguns  bancos e a perspetiva negativa de  lucros no médio prazo, não seria  viável çescoaré o stock de AID e,  por conseguinte, aqueles valores  poderiam não ser recuperados  pelos bancos. Assim, os AID dei- xariam de contar para os rácios  de capital dos bancos, colocando  vários deles em situação de insufi- ciência de capital.  Para resolver o problema, o gover- no PSD/CDS conferiu a estes AID  direitos especiais que os aproxi- mam, de facto, de capital garantido   pelo Estado. Daí o nome de AID  elegíveis. Os AID elegíveis  podem: a ser  descontados perpetuamente: só  deduzem ao apuramento do lucro  fiscal se este for positivo, de outra  forma transitam para o ano se- guinte, por oposição à obrigatorie- dade dos AID anteriores de entrar  para o apuramento do lucro ou  prejuízo fiscal no ano em que são  reconhecidos fiscalmente; b ser  çreclamadosé ao Estado: em caso  de prejuízo, a instituição pode pe- dir ao Estado a devolução de AID,  num montante equivalente à rela- ção entre o resultado desse ano e  os capitais próprios;  ser çrecla- madosé ao Estado num processo  de liquidação do banco. Em  este regime foi revogado  mas até então os bancos já tinham  registado milhares de milhões de  imparidades. Não pagaram IRC  porque apresentaram prejuízo,  mas mesmo assim guardaram o  direito de deduzir essas perdas  nos seus impostos futuros - para  sempre. Em , mantinham-se  no balanço dos bancos cerca de   € de AID elegíveis. Em  , os seis maiores bancos do  sistema reportavam  € que  serão utilizados para pedir reem- bolsos ao Estado ou para deduzir  a impostos sobre lucros futuros.  São, na verdade, ajudas do Estado  ao capital destas instituições. Os bancos que mantiveram  prejuízos ao longo destes anos  puderam pedir esse dinheiro ao     /UMA ECONOMIA PELA IGUALDADE PROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAEstado, ficando este com direitos  de conversão no seu capital, que  pode exercer ou vender depois ao  próprio banco. Até  de junho de   foram apresentados  pe- didos de conversão por impostos   diferidos em créditos tributários,  no montante total de. € por  seis bancos: CGD, Novo Banco,  Efisa, Haitong Bank, Banif Banco  de Investimentos Bison Banco de  Investimentos e Banif SA.  Tabela         CGD Haitong Bank  Efisa Banif BI Banif AS Novo Banco                                                                                 Fonte: Relatórios e Contas dos bancos.  Tabela   Instituição Financeira  Período  Fiscal               CGD  Haitong Bank  Efisa  Banif BI  Novo Banco  Fonte: Relatórios e Contas dos bancos.      Total  Requerido                                                   Montante  certificado          Total                                                               Total       O Estado  como  acionista  do Novo  banco  As propostas  do Bloco  O Novo Banco recebeu do  Estado  € em injeções de  capital por conta de ativos por  impostos diferidos referentes ao  período entre  e , tendo  pedidos pendentes relativos aos  anos subsequentes. O Fundo de  Resolução, como acionista do  Novo Banco, dispõe de três anos  para se pronunciar quanto ao  direito de adquirir estes direitos  de conversão atribuídos ao Esta-  do. Este prazo termina em   para os direitos com referência  aos períodos de  e  e  em  para os direitos com  referência a . Caso não o  faça, o Estado ficará com uma  participação de , no Novo  Banco que, no entanto, apenas  diluirá a posição do Fundo de  Resolução no banco, mas não  a do acionista Lone Star. Esta  disposição, altamente lesiva dos   interesses do Estado, foi aceite  pelo governo no processo de pri- vatização do Novo Banco. Ape- sar disso, uma vez realizadas as  injeções de capital com recursos  públicos, o governo deve exer- cer o seu direito de conversão,  tornando-se acionista do banco  e titular de uma parte dos lucros  garantidos pela limpeza do ba- lanço com recurso a uma garan- tia, também ela, pública.  ▶ Criação de instrumentos de  reforço da propriedade e in- tervenção públicas no sistema  bancário, através de:  ▶ Conversão dos AID elegíveis  em capital e conversão das  dívidas ao Fundo de Resolução  em instrumentos convertíveis  em capital, de forma a dotar o  Estado de direitos de proprie- dade e gestão executiva na  proporção dos montantes e  riscos assumidos com o finan- ciamento do sistema bancário;  ▶ Revisão das leis de resolução  bancária, retomando o Estado  poderes soberanos sobre deci- sões relativas à intervenção de  bancos em situação financeira  insustentável. Para além das hi- póteses de liquidação e resolu- ção, deve ser previsto o contro- lo público correspondente ao  capital financiado pelo Estado,  direta ou indiretamente através  do Fundo de Resolução;  ▶ Elaboração de um progra- ma estratégico, a debater no   Parlamento, com as principais  linhas orientadoras da atua- ção da banca pública. Este  programa deve ter em conta a  prioridade do país, que é a sua  reconversão produtiva, de um  modelo financeirizado e depen- dente para o investimento em  mobilidade, eficiência energéti- ca, e indústria ambientalmente  sustentável.  ▶ Reforço e alargamento da  base da contribuição das insti- tuições financeiras.    /UMA ECONOMIA PELA IGUALDADE PROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA          Proteger os clientes da banca As sucessivas alterações de  taxas, de regras de acesso e de  padrões contratuais têm vindo  a prejudicar os depositantes  e clientes dos bancos. Para o  Bloco, é essencial preservar as  regras dos serviços mínimos  universais, do direito a usar uma  conta bancária, a receber infor- mação fidedigna e compreensível.  Pela mesma razão, é fundamental  proteger os clientes de todos os  abusos e, no caso dos lesados  do BES e do Banif, garantir que  são ressarcidos dos valores a  que têm legalmente direito, no- meadamente com a agilização  dos processos burocráticos junto  das instituições de supervisão e  do apoio às situações económi- cas e sociais mais dramáticas.  . Um programa de  desprivatizações para a  legislatura.. ANA A ANA constitui um dos ativos  estratégicos mais valiosos do  país, sendo a entidade responsá- vel por todas as infraestruturas  aeroportuárias nacionais. Até   foi uma empresa públi- ca lucrativa que constituía um  monopólio natural em regime de  exclusividade conferido por lei.  No final desse ano, foi comprada  pelo grupo francês Vinci a troco  de  €, dos quais  €  correspondem à concessão dos  aeroportos por cinquenta anos e   € corresponderam a dívida  assumida. O valor da compra da     ANA foi assim de  milhões,  dos quais  € de passivo  e  € de ativos, incluindo  os dez principais aeroportos do  continente e regiões autónomas.  Nestes termos, esta venda deve  ser classificada como uma ope- ração de delapidação do patrimó- nio público e do Tesouro Nacio- nal, tomada pelo último governo  PSD/CDS. Em apenas oito anos - , o valor dos dividendos   pagos equivale a , do valor  da aquisição da ANA. Assim,  a manter-se o mesmo nível de  recuperação do investimento,  no final desta década esse valor  estará totalmente recuperado.  Depois disso, a Vinci apenas  terá de pagar uma renda anual  de  milhões de euros por dez  aeroportos, transformando o ne- gócio da ANA no mais lucrativo  de todos os negócios do grupo  francês.  O erro  do aeroporto  do Montijo   A direita promoveu o contrato  ruinoso da privatização da ANA.  Frente à necessidade de cons- trução de um novo aeroporto, o  governo do PS apoia a solução  da Vinci – aeroporto no Montijo -,  a solução mais barata e que não  envolve qualquer investimento dos  acionistas, pois está desenhada  para ser paga apenas com as re- ceitas aeroportuárias do aeroporto  de Lisboa. A suposta çsoluçãoé  tem graves impactos ambientais  na fauna e na flora da zona de  reserva internacional do Tejo e  identificam-se impactes negativos  ao nível do ruído em zonas densa- mente povoadas no Arco Ribei- rinho Sul, especialmente as que  se situam por baixo do corredor  aéreo de aproximação. A solução Montijo carece de es- tudo de impacte ambiental, e no  final de  o Governo optou por  deixar caducar a Declaração de   Impacte Ambiental de Alcochete,  única opção verdadeiramente es- tudada no século   O governo  continua a ceder aos interesses  da Vinci, como ficou patente no  Memorando financeiro assinado  no início de  e como ficou  patente na insistência numa opção  claramente má para o futuro do  setor aeroportuário, do ambiente e  das populações.  O Governo lançou já em outu- bro de  um concurso público  internacional para a realização da  avaliação ambiental estratégica  da futura solução aeroportuária de  Lisboa, com previsão de entrega  em. É o momento de olhar  novamente para a opção Alcoche- te, cujos dados já nos indicam que  seria a opção mais viável, caso  venha a ser necessário no contex- to de uma política adequada de  transportes e transição climática. O outro risco com a opção de   Montijo seria o acesso apenas ro- doviário. Como serão feitos quase  em exclusivo pela ponte Vasco da  Gama, gerida em regime de PPP  pela Lusoponte, cujo acionista  principal é a Vinci, o governo ofe- rece assim de mão beijada mais  uma vantagem à multinacional  francesa, não cuidando sequer de  garantir uma acessibilidade ferro- viária ao aeroporto, facto único na  Europa. A questão de um novo aeroporto  de Lisboa cuja necessidade está  inscrita no próprio contrato de  concessão da ANA à Vinci con- figura-se como uma das razões  substantivas para corrigir o grave  erro estratégico de privatizar a  ANA. A nacionalização da ANA é  não apenas condição para resol- ver a questão de um novo aero- porto, como também para respon- der às insuficiências que diversos  aeroportos já apresentam.    .. CTT Os CTT foram, até , uma  empresa pública prestadora  do serviço público universal  de comunicações em todo o  território nacional, com apre- ciáveis níveis de qualidade e  de rentabilidade. Entre,   e , os Correios realiza- ram mais de  milhões de  euros de lucro para o Estado,  integrando o ranking dos   melhores serviços postais da  Europa. Em -, o governo do  PSD/CDS vendeu a empresa  a privados por  milhões de  euros e a partir daí começa- ram os problemas para o país.  Portugal tornou-se o quarto  país da União Europeia em  que o serviço postal universal  é totalmente privado, depois  da Holanda, Malta e Reino  Unido. Em cinco anos, o serviço  postal piorou radicalmente.  Até novembro de , encer- raram  estações de Cor- reio e, segundo a ANACOM  //, çsubiu para  os  concelhos em Portugal que já  não têm estações de correiosé.  Em novembro de  reabri- rá a última das estações de  correios encerradas em ,  mas continua a haver um  défice de postos de correio,  que tantas vezes funcionam a  expensas do Estado.  Com a privatização, o total  de reclamações aumentou  , originadas por atrasos,     /UMA ECONOMIA PELA IGUALDADE PROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAextravios, falhas de distribuição  e mau atendimento. Tudo viola- ções grosseiras do Contrato de  Concessão que já foi prorrogado  por ajuste direto, sem existirem  garantias de melhoramento do  serviço prestado.  Em paralelo foi-se erguendo um  novo banco comercial privado,  que funciona em instalações dos  correios, com trabalhadores dos  correios, com custos de funcio- namento pagos pelos CTT, num  inaudito processo de vampiri- zação empresarial que governo,  Banco de Portugal, Autoridade da  Concorrência e ACT toleram. Entretanto o processo de desca- pitalização e de assalto aos CTT  pelos privados continua. Para  garantir a remuneração dos acio- nistas privados, o anterior  presi- dente da administração entregou  dividendos acima dos resultados  líquidos anuais, num total de   milhões de euros, conseguidos à  custa da venda do património e  da descapitalização da empresa.  Como recompensa pelos serviços  prestados, o anterior presidente  da administração, Francisco La- cerda, tinha, em , uma remu- neração anual superior a    euros em salários, mas anunciava  ao mesmo tempo a redução de   efetivos em nome da çsusten- tabilidade futura da empresaé. Já o  seguinte presidente da adminis- tração dos CTT, João Bento, não  tem tido uma melhor atuação, ten- do decidido distribuir dividendos  em plena crise pandémica. Foi  só depois da pressão das ORT e     com o apoio do Bloco de Esquer- da que a decisão foi revertida.  Além do mais, as pressões sobre  os trabalhadores dos CTT con- tinuam, sem aumentos salariais  e recurso a trabalho precário, ao  mesmo tempo que se continuam  a incumprir índices de qualidade.  A solução da direita é manter  tudo como está. Nos programas  eleitorais de  e , bem  como no Memorando que assinou  com a Troika o PS propunha a  privatização dos CTT. Em con- sequência, tem rejeitado várias  iniciativas legislativas do Bloco  que visaram travar o desmante-  lamento e a descapitalização dos  CTT e recuperar a empresa pelo  controlo público. O governo tar- dou, inexplicavelmente, em tomar  decisões sobre a renegociação  da concessão do serviço públi- co universal aos CTT a partir de . Por isso, optou por prorrogar  o contrato por mais um ano, em  regime de ajuste direto, tendo re- tirado competências da ANACOM  no que toca aos indicadores de  qualidade do serviço postal uni- versal. Um favor à administração  privada dos CTT, que desde ,  pelo menos, tem falhado pratica- mente todos estes indicadores.   As propostas  do Bloco  ▶ Nacionalização das ações  representativas do capital  social dos CTT e a realização de  uma auditoria independente que  quantifique todas as ações lesi- vas do serviço e do erário público  tomadas pela gestão privada dos  CTT, bem como as tomadas pelo   Governo constitucional PSD/ CDS.  A REN detém  a exclusividade  do transporte em alta  das redes de energia. .. REN A Redes Energéticas Nacionais,  S.A. REN é a empresa res- ponsável pela gestão global do  Sistema Elétrico Nacional e do  Sistema Nacional de Gás Natu- ral e pela gestão das respetivas  Redes Nacionais de Transporte.  Hoje é uma sociedade anónima  de capitais inteiramente privados,  cujos principais acionistas são a  multinacional chinesa State Grid  of China , a Pontegadea   e Lazard Asset Manage- ment . O valor da capitali- zação bolsista ronda atualmente   milhões.    A relevância estratégica desta  empresa define-se pelo facto de  deter a exclusividade do transpor-  te em alta das redes de energias  no país. A resposta aos desa- fios da penetração da renovável  descentralizada, do planeamento  de rede e da segurança de abas- tecimento estão hoje em mãos  da REN, controlada pelo Estado  chinês, que assim detém o mono- pólio do transporte de eletricidade  e gás natural. É um erro político e  um atentado contra a soberania e  segurança energética deixar este  monopólio nacional nas mãos de  multinacionais, Estados estran- geiros, fundos de investimento e  de capital de risco. É desejável  que tal risco desapareça e por  isso é do interesse estratégico do  país assumir o controlo pleno da  operação da REN.  As propostas  do Bloco  ▶ A desprivatização da REN  deve iniciar-se pela recupe- ração dos ativos de planea- mento e gestão global do  sistema elétrico e de gás  natural, os quais devem ser  reunidos num operador de  sistema independente sob a  forma de empresa pública, tal  como a legislação europeia  admite. O valor deste conjun- to de ativos a nacionalizar de  imediato rondará os  - lhões de euros. . Desprivatização da  EDP e da GALP, objetivos de  soberania económica  Perante a urgência climática, a  direita e o PS defendem que as  prioridades e o ritmo da transi- ção energética continuem subor- dinados aos interesses privados  da administração e acionistas da  EDP e da Galp, grandes benefi- ciárias do atual modelo energéti- co e de mobilidade.  A EDP é uma empresa disputa- da entre os interesses de longo  prazo da China posição estra- tégica no mercado europeu e  os interesses de curto prazo  de acionistas e administrações  aumentar ainda mais os - dendos através da liquidação de  ativos em Portugal.  O Estado chinês já encaixou em  dividendos ilíquidos da EDP e  da REN o equivalente a  do  que investiram em. Estes  riscos devem conduzir à inter- venção do Estado, com vista  a impedir o desmantelamento  de mais uma grande empresa  nacional em nome do aumento  dos dividendos a pagar aos e às  acionistas.  A recuperação da EDP e da  Galp pelo Estado será definida  pelo programa nacional de des- privatizações. . Participação  democrática dos  trabalhadores nas empresas A Constituição portuguesa es- tabelece o direito dos trabalha- dores das empresas públicas a     /UMA ECONOMIA PELA IGUALDADE PROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAelegerem diretamente um repre- sentante para integrar os conse- lhos de administração daquelas  empresas. O Bloco propõe: ▶ Intervenção do governo para  o cumprimento pelas empresas  públicas do preceito constitu- cional em vigor;  ▶ Alargamento a todas as mé- dias, grandes e muito grandes  empresas do direito à eleição  direta pelos trabalhadores de  um vogal não-executivo para o  Conselho de Administração. . INVESTIR NA COESÃO  TERRITORIAL. Serviços públicos e  democracia Durante décadas o país lito- ralizou-se e dividiu-se AML  e AMP  da população ao  mesmo tempo que todo o Sul  Alentejo e Algarve interior era  despovoado. A dimensão urbana do nosso  país é totalmente assimétrica:  o intervalo de variação entre  concelhos vai de   a , hab/ Km e em que  das cidades  têm menos de   habitantes.  O movimento de migração da  população do interior e a sua  concentração no litoral foi acom- panhado por uma concentração  de serviços públicos, retirando  capacidade às zonas de mais  baixa densidade populacional e  concentrando também no litoral  o emprego público e qualifi- cado. O interior, envelhecido e  desabitado, é também o interior  empobrecido e esquecido.    Encerramento  de serviços  públicos  no interior   No século , Portugal viu encer- rar mais de  serviços públi- cos:  escolas,  juntas de  freguesia,  estações de correio,   extensões de saúde, entre  muitos outros serviços encerrados  entre  e , de acordo com  o levantamento feito pela Agência  Lusa. Acrescem outros encer- ramentos em  e : mais  de  repartições de finanças,  tribunais tendo sido reabertos em  parte nesta legislatura e postos  de correios. Os encerramentos  concentraram-se no interior e  norte do país. Estes encerramentos sucedem-se  a um período de corte de trans- portes coletivos que serviam o  interior e que se iniciou nos anos   do século passado com a pri- vatização da Rodoviária Nacional  e com o encerramento  das  linhas férreas do país.  O PS e a direita têm defendido a  inevitabilidade do encerramento  de serviços públicos no interior  face à perda de população. Em  vez de utilizarem os serviços pú- blicos como promotores de coe- são, aceleram os processos de  despovoamento. A promoção da  criação de emprego no interior  tem-se limitado a propostas de  benefícios fiscais que se revelam  inconsequentes. Têm promovido  ainda formas de exploração e  financeirização do território que  atacam comunidades locais e   meio ambiente veja-se o exem- plo das culturas superintensivas  no Alentejo, os novos projetos de  exploração mineira ou o contínuo  eucaliptal. Finalmente, iniciaram  um processo de descentraliza- ção de competências para as  autarquias e comunidades inter- municipais que, muito embora  se diga promover a proximidade  das populações à decisão, sem  mecanismos de compensação ou  legitimação democrática agra- va as desigualdades. Delegar  responsabilidades que devem ser   nacionais e solidárias em municí- pios sem escala, recursos huma- nos com densidade técnica e/ou  recursos financeiros, é condenar  a população do interior a servi- ços públicos da saúde à educa- ção ainda mais frágeis. O processo de çdescentralização  para os municípiosé iniciado na   anterior legislatura, não passou  de um processo de municipaliza- ção de algumas tarefas do Esta- do, feito sem os corresponden- tes meios financeiros e mesmo  humanos, sem que daí saiam  medidas efetivas de descentrali- zação das políticas públicas.  Não basta falar de çcoesão   territorialé, é preciso construir  essa coesão com a organização  administrativa que lhe dê susten- tação. A solução não passa por  medidas pontuais como a criação  de Ministérios ou secretarias de  estado que se ocupam do interior  do país, é preciso um pensamen- to estrutural e estruturado.  As propostas  do Bloco  ▶ Uma estratégia de valorização  do território e das comunidades  rurais assente na transformação  agrícola e florestal, do plano fer- roviário nacional e da garantia de  acessibilidades nas situações de  isolamento das comunidades e dos  aglomerados populacionais;  ▶ Programa de reabertura gra- dual de serviços públicos nos  territórios de baixa densidade,  acompanhado de incentivos à  fixação de trabalhadores e trabalha- doras do Estado nesses territórios.  O programa deve ser estruturado  em colaboração com os municípios  e de acordo com a avaliação do seu  efeito no povoamento do território;  ▶ Criação de um modelo de aná- lise espacial em Sistema de Infor- mação Geográfica SIG à escala  local e regional mas simultanea- mente inserido numa visão nacional,  que permita determinar a localiza- ção mais adequada à criação/cons- trução de qualquer infraestrutura  através de uma ajustada combina- ção de fatores intervenientes, capaz   de conjugar todas as ferramentas  como forma de potencializar os ins- trumentos de produção de informa- ção que permitam melhores e mais  organizadas tomadas de decisão;  ▶ Autonomia e responsabiliza- ção dos serviços públicos na  execução dos seus orçamentos,  nomeadamente despesas correntes  e preenchimento dos seus qua- dros de pessoal. Dos tribunais aos  museus, passando pelas escolas,  transportes e centros de saúde,  a necessidade de autorização  do Ministério das Finanças para  todas as despesas e contratações,  incluindo substituição de trabalha- dores ou trabalhadoras, provoca  estrangulamentos insustentáveis e  uma degradação dos serviços, que  é particularmente penalizadora nos  territórios mais vulneráveis;  ▶ Garantia de cobertura de rede  móvel, internet e TDT em todo o  território nacional, com monitoriza- ção permanente pela ANACOM em  colaboração com as autarquias e  imposição de perda de licença para ▶     /UMA ECONOMIA PELA IGUALDADE PROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAos operadores que não cum- pram essa obrigação.  ▶ Reversão da fusão de fre- guesias nos casos em que a  população o deseje através da  aplicação da Lei n. / de   de junho, particularmente o  Artigo. Procedimento espe- cial, simplificado e transitório;  ▶ Cumprimento integral da Lei  das Finanças Locais e revi- são do montante total das  verbas a transferir para os  municípios e freguesias com  o reforço do FFF - Fundo de  Financiamento das Freguesias;   ▶ Um processo participado,  aberto e democrático com  vista à regionalização. Os  serviços públicos devem estar  adstritos ao nível do Estado  mais ajustado ao seu cumpri- mento e escrutínio e, em muitos  casos, essa escala é regional.  Assim, é necessário dotar as  estruturas intermédias do Esta- do de legitimidade democrática.  Os cidadãos e as cidadãs têm  o direito de eleger os órgãos  e participar na definição das  políticas da sua região. A cons- tituição de regiões serve a pro- moção de políticas de coesão  territorial e o escrutínio popular  do investimento público e de  políticas económicas com vista  a suprir as desigualdades entre  territórios.    . Regiões Autónomas:  solidariedade e democracia Os custos da insularidade colo- cam desafios especiais à coesão  social e territorial. Segundo os  dados do INE, a população das  regiões autónomas é a mais ex- posta ao risco de pobreza. As respostas devem obedecer  a uma dupla responsabilidade: a  solidariedade nacional e o res- peito pela autonomia. Mas com  demasiada frequência, assiste-se  a uma total desresponsabilização  com um jogo de passa culpas   entre a República e os governos  regionais. Tem faltado a solidariedade  orçamental da República para  responder às necessidades da  condição ultraperiférica das  regiões autónomas e falta com- promisso para os investimentos  estratégicos. O aprofundamento  das autonomias está ainda refém  de mecanismos institucionais  que as menorizam e que lhes re- tiram capacidade de decisão em  matérias fundamentais ao seu  desenvolvimento.  As propostas  do Bloco  ▶ Garantia de audição das re- giões sobre acordos e tratados  internacionais e obrigação de  parecer vinculativo regional nas  matérias que respeitam direta- mente à região autónoma;   ▶ Substituição da figura do  representante da República  por um órgão autónomo com os  mesmos poderes;  ▶ Revisão da Lei das Finanças  Regionais, retirando os constran- gimentos impostos no período da  troika, garantindo estabilidade e  adaptando-a às atuais necessi- dades, estabelecendo ainda em  sede estatutária condicionantes à  revisão da Lei de Finanças Re- gionais protegendo assim a sua  estabilidade de maiorias conjun- turais;  ▶ Apresentação pelo governo  da República, no prazo máximo  de seis meses após a tomada  de posse, do seu programa de  investimento nas regiões autó- nomas;  ▶ Garantia de controlo, gestão  e investimento públicos nos  cabos submarinos que ligam as  regiões autónomas ao continente;  ▶ Nova política para o mar, in- cluindo alteração do regime jurídi- co e investimento na investigação,  como já descrito;  ▶ A celebração de contratos-programa entre a República  e as regiões, no quadro dos  projetos de interesse comum e  que visem, entre outras áreas,  reconversão e eficiência energé- tica, tratamento e reutilização de  águas residuais, reciclagem de  resíduos;  ▶ Garantia do direito à mobilida- de dos residentes nas regiões  autónomas, com a concretização  do fim do pagamento total e an- tecipado das tarifas no acesso ao  subsídio de mobilidade;  ▶ Garantia da compensação  financeira por parte da Repú- blica nas ligações aéreas, com  obrigações de serviço público  entre o continente e a região  autónoma dos Açores, e o direi- to equitativo à mobilidade entre  todas as ilhas e o continente;  ▶ Aplicação de obrigações de  serviço público no transporte  aéreo de mercadorias e garan- tia de distribuição atempada de  correio;  ▶ Reforço da RTP nas regiões,  garantindo autonomia financeira,  financiamento adequado à rea- lidade de cada região e capaci- dade de produção própria, bem  como de preservação e promoção  dos arquivos, com orçamentos  que respondam às obrigações   ▶     /UMA ECONOMIA PELA IGUALDADE PROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAde programação no contexto dos  arquipélagos, incluindo mais de- legações, profissionalização dos  correspondentes nas ilhas sem  delegação, substituição de equi- pamento obsoleto e vinculação  dos e das profissionais em situa- ção precária.  Para a Região Autónoma dos  Açores, o Bloco propõe ainda:  ▶ Fim da presença norte-ame- ricana na Base das Lajes, com  exigência de indemnização para  reparação de danos sociais e  ambientais e obrigação de cum- primento da legislação laboral  nacional no período de transição;  ▶ Aprofundamento, sistematiza- ção, controlo e divulgação de for- ma transparente do processo de   requalificação ambiental dos  terrenos na Ilha Terceira;  ▶ Garantia de duas tripulações  dos helicópteros da Força Aé- rea estacionados nas Lajes que  permitam assegurar evacua- ções médicas de emergência a  todo o tempo;  ▶ No quadro de uma nova política  para o mar, constituição no Faial  de um laboratório do Estado  com estatuto de Instituto Pú- blico Nacional e no quadro dos  projetos de interesse comum;  ▶ Reforço do apoio à Univer-    sidade dos Açores, tendo em  conta a sua insularidade e tripo- laridade e concretizar o acordo já  firmado entre esta e o governo da  república;  ▶ Garantia de que a ANA pro- longa a pista do aeroporto da  Horta com vista à melhoria das  condições de operacionalidade;  ▶ Instalação no imediato do  radar meteorológico da Ter- ceira e, no espaço de um ano,  dos radares das Flores e de São  Miguel;  ▶ Construção do estabele- cimento prisional de Ponta  Delgada em local adequado,  requalificação do estabelecimento  prisional da Horta e reforço dos  meios humanos e materiais das  forças de segurança;  ▶ Pagamento da remuneração  complementar a todos os tra- balhadores da administração  pública central, à semelhança  dos trabalhadores da administra- ção local e regional;  mente daqueles com maior défice  ao nível das instalações e meios  humanos como a justiça e forças  de segurança;  ▶ Garantia dos meios necessários  com a fiscalização da ZEE;  ▶ Cumprimento do compromis- so do governo da república em  financiar em  os prejuízos  causados pelo Furacão Loren- zo.  Para a Região Autónoma da  Madeira, o Bloco propõe ainda:  ▶ Renegociação da dívida da  Região ao Estado, permitindo re- dução de encargos anuais e dos  juros totais;  ▶ Programa para a melhoria da  operacionalidade do Aeroporto  da Madeira, incluindo investi- mento em meios tecnológicos e  estudo dos ventos;  ▶ Reposição da ligação marí- tima regular de passageiros  entre a Região e o continente;  ▶ Cumprimento das obrigações  de serviço público de transpor- te de carga aérea previstas na  lei e sem aplicação desde ;  ▶ Concretização da obrigação  de financiamento de  do  Novo Hospital Central da Ma- deira;  ▶ Cumprimento das obriga- ções do Estado ao nível das  condições físicas dos serviços  do estado na região, nomeada-  ▶ Programa de recuperação dos  serviços públicos da responsa- bilidade da República;  ▶ Garantia em permanên- cia de helicóptero da Força  Aérea para missões de  resgate e salvamento e para  combate a fogos florestais.   ▶ Reforço do apoio fi- nanceiro à Universidade  da Madeira, em virtude da  insularidade e ultraperiferia  da RAM;  ▶ Promoção da gratuitida- de dos transportes públi- cos e reforço dos apoios às  energias verdes, para em- presas e particulares, com o  objectivo de acelerar a tran- sição energética e a descar- bonização;  ▶ Reforço do apoio à cons- trução de habitação social  e a preços controlados,  atendendo à grave situação  habitacional de milhares de  famílias da Região;  ▶ Garantia do cumprimento  do princípio da continuidade  territorial, através da con- cretização do subsídio de  mobilidade que permita aos  madeirenses e porto-santen- ses pagarem apenas os €  para residentes e € para  estudantes. . GARANTIR A  SUSTENTABILIDADE DAS  CONTAS PÚBLICAS O Bloco tem como objetivo repor  o nível de investimento público de   do PIB, ou de cerca de    milhões, aproximadamente o dobro  do previsto, mesmo contando o  PRR. Demonstramos nesta secção  como a gestão da dívida públi- ca pode ajudar a financiar esse  montante, bem como o reforço  das políticas públicas na saúde,  no contexto de uma política orça- mental exigente que responda às  necessidades fundamentais. . Reduzir a despesa em juros  da dívida soberana  A dívida externa é excessiva e um  risco para o país. Medida pela po- sição de investimento internacional  líquido de Portugal, a sua depen- dência financeira externa era de   €, ou -, do PIB, no  segundo trimestre de. Ao mesmo tempo, o juro da dívi- da pública pesa excessivamente:  mesmo com substanciais redu- ções das taxas de juro das novas  emissões, em função da política do  Banco Central Europeu, Portugal  ainda gastará, em ,  - lhões de euros em juros da dívida  soberana, cerca de , do PIB. É  necessário reduzir essa vulnerabi- lidade e essa despesa. No fim do  terceiro trimestre de , a dívida  pública atingia ,, ou    milhões: se o valor for considerado  líquido de depósitos das adminis- trações públicas, esse total será de    milhões. Trata-se de uma   ligeira redução desde    do PIB. Entretanto, o défice orça- mental de  poderá ficar abaixo  de , do PIB, previstos pelo go- verno na proposta de Orçamento  do Estado para. Mesmo que se mantenham os  obstáculos institucionais a uma  reestruturação de dívida pública  negociada a nível europeu, o obje- tivo da política de gestão da dívida  pública deverá ser reduzir a taxa de  juro implícita da dívida pública para  próximo de , contribuindo para a  melhoria das contas externas e da  própria sustentabilidade das dívidas  externa e pública. Uma vez atingido  esse referencial, deve aumentar-se  a maturidade de parte do stock da  dívida pública, para assim melhorar  a sua sustentabilidade. A margem orçamental libertada  através da redução da despesa  com juros deve ser utilizada não  para gerar saldos orçamentais  primários crescentes, mas para o  desenvolvimento sustentado do  país, nomeadamente na política de  transição ambiental, no investimen- to, na resposta à crise demográfi- ca, nomeadamente na política de  habitação, e na redução da dívida  externa, aproveitando a possibilida- de de emissão de dívida soberana  a taxas de juro reais negativas para  substituir stock de dívida cara. Por outro lado, se a redução do  peso da dívida pública beneficiará  do aumento do crescimento no- minal da economia portuguesa,  esse objetivo só é possível através  de uma política orçamental não  restritiva.    /UMA ECONOMIA PELA IGUALDADE PROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAAs propostas  do Bloco  ▶ Medidas de gestão de dívida:  ▶ Regras estruturais para a  operação do IGCP:  ▶ Redução da dimensão da al- mofada financeira das adminis- trações públicas, concentrando  fundos no Instituto de Gestão  do Crédito Público IGCP.  Utilizar disponibilidades da al- mofada financeira para reduzir  o nível de dívida pública em  cerca de  p.p. do PIB;  ▶ Aumento do nível de emis- sões de Bilhetes do Tesouro  para reduzir a maturidade re- sidual média da dívida pública  portuguesa para menos de   anos;  ▶ Eliminação do conceito de  provisões para riscos gerais  do Banco de Portugal, através  da alteração do seu plano de  contas do Banco de Portugal;  ▶ Compra permanente no  mercado de dívida do próprio  Estado a preços mais baixos,  manipulando o preço da dívida  e assim influenciando a taxa  de juro;  ▶ Manutenção da política ado- tada entretanto pelo Banco de  Portugal no sentido de reduzir  as suas provisões e entregar  ao acionista Estado, sob a  forma de dividendos, os lucros  obtidos com a dívida pública  portuguesa e redistribuídos  pelo BCE.  ▶ Obrigatoriedade de apre- sentação de cenários alterna- tivos ou decisões alternativas  e apresentação dos cálculos  do valor atual líquido das ope- rações de gestão de dívida,  recorrendo a taxa de desconto  adequadas;  ▶ Impedimento à  realização  de emissões de dívida em  moeda estrangeira;  ▶ Obrigação de depósito dos  fundos do IGCP no Banco de  Portugal ou no Bank of Inter- national Settlements;  ▶ Definição de um plano de  contingência para situações  de instabilidade e pânico no  mercado de dívida pública  português. Em situação de  crise financeira, deve vender  ativos estrangeiros e.g., títulos  de dívida pública de países  da zona euro ou dívida dos  EUA e utilizar os fundos para  recomprar dívida pública a  desconto.  ▶ Um programa ousado de  amortização e troca de títulos  de dívida:  ▶ O Banco de Portugal tem  cerca de   milhões de  euros de provisões acumula- ▶     A solução do  PS e da direita  A solução que nos propõem é  limitar a ação do Estado português  a ajustamentos ocasionais por via  de operações de troca de títulos,  ao mesmo tempo que têm vindo  a recomendar a aceitação das  exigências do FMI e da Comissão  Europeia no sentido de alongar  o prazo médio de maturidades  da dívida pública, para assim  dar garantias suplementares aos   credores e agências financeiras.  A maturidade residual média da  dívida pública portuguesa é das  maiores da zona euro. Temos, por- tanto, uma dupla vulnerabilidade  ao poder dos credores: uma forte  componente de dívida de longo  prazo, que foi cara até há pouco  tempo e poderá voltar a sê-lo, e  um stock de dívida elevado em  percentagem do PIB.  As medidas que o Bloco apresenta  já foram discutidas durante a  vigência do acordo PS-Bloco e  houve então um compromisso. Em  abril de , o Bloco de Esquerda   assinou com o Grupo Parlamentar  do PS as recomendações do  relatório do Grupo de Trabalho da  Dívida Pública. O Bloco manteve  a sua palavra e propôs em ,   na sequência desse relatório,  as seguintes políticas, que  constituíram um plano que deve  continuar a ser a agenda de uma  reestruturação da dívida.     /UMA ECONOMIA PELA IGUALDADE PROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAdas. Parte significativa deste  valor, que é excessivo face aos  riscos cobertos, deve ser dis- tribuída ao acionista na forma  de dividendos e usada para  amortizar dívida pública.  ▶ Reestruturação global da  dívida: o Bloco mantém o ob- jetivo de restruturação de dí- vida, através de uma redução  permanente das taxas de juro,  da substituição de títulos ante- riores por novas emissões com  juro inferior ou com maturidades  diferentes que sejam afetadas a  longo prazo pela inflação, ou de   outras formas, nomeadamente:  ▶ Tal como apresentada pelo  Grupo de Trabalho da Dívida  Pública: redução da taxa de  juro para  e um prazo de   anos da dívida detida por  instituições oficiais, com um  efeito de abatimento do valor  atualizado do stock da dívida  em cerca de   milhões  de euros e uma redução da  despesa em juros em cerca de   €/ano. Conjugada com  as restantes medidas atrás  enunciadas, estas propostas  melhorariam a balança de   rendimentos em   € em  cada ano.  ▶ Negociação mais ambi- ciosa, que leve em conta a  recente redução nos juros de  dívida pública nos mercados  internacionais: por exemplo  para se alcançar uma redução  de , pontos percentuais do  rácio da dívida pública, para   do PIB, com uma taxa de  juro de referência de , e  um prazo alargado a  anos.  O nível da dívida externa líqui- da reduzir-se-ia desse modo  para , do PIB.  Como  a Islândia  protegeu  o seu povo    A Islândia nacionalizou em ,  no início da crise financeira  internacional, um banco falido,  o Landsbanki. Mas não incluiu  o seu ramo estrangeiro, Icesa- ve, pelo que muitos depósitos,  em particular de residentes na  Holanda e Reino Unido, que  tinham utilizado aquele banco  na expectativa de juros e benefí- cios elevados, foram perdidos. A  Holanda e o Reino Unido exigi- ram então uma compensação  para esses depositantes, e o  primeiro-ministro inglês chegou  mesmo a utilizar a legislação an- ti-terrorista para confiscar bens  islandeses. Mas a Islândia decidiu usar  o controlo de movimentos de   capitais e recusar aquele paga- mento. Para os e as contribuin- tes islandeses, não fazia sentido  aceitar como dívida pública os  prejuízos de bancos privados e  sacrificarem-se com um aumen- to de impostos para pagar a  conta. Houve então um referen- do e a população decidiu rejeitar  o pagamento e não reconhecer  aquela dívida. A Islândia foi mesmo o único  país em que banqueiros foram  julgados e presos. O Tribunal Europeu recebeu um  apelo dos governos holandês  e britânico no sentido de - por a punição e o pagamento à  Islândia e rejeitou-o. Este é um  exemplo de como o público pode   rejeitar o pagamento de uma  dívida privada. Em novembro  de , uma decisão do Tri- bunal Europeu de Justiça, no  caso Kuhn, comprovou que  um Estado nacional pode, se  necessário, proceder a cor- tes unilaterais a dívida que  esteja sob alçada da jurisdi- ção nacional, sem que seja  possível recorrer a tribunais  internacionais como sede de  resolução do conflito com  os credores. Fica, portan- to, confirmado que, se uma  reestruturação da dívida pú- blica sob jurisdição nacional  não é alcançada por acordo,  existe o direito legal da sua  imposição pelo Estado. . A dívida detida pelo BCE O BCE e o Banco de Portugal são  detentores de um stock importante  de dívida pública e privada portu- guesa, obtida sobretudo no âmbito  do programa de compra de ativos  durante o período do programa  de expansão monetária do BCE  -. Até setembro de ,  em termos líquidos, esse stock  detido pelo BdP e pelo BCE alcan- ça quase   milhões de euros  de dívida pública portuguesa, e.,  correspondente a aproximadamen- te  do PIB. Apesar de não ter sido anunciada  uma estratégia de longo prazo para  a gestão desta dívida, o BCE tem  tomado medidas para que o stock  seja reposto com novas compras  à medida que alguns dos títulos   chegam à sua maturidade. Essa  deveria ser a regra estável dos  procedimentos futuros, mesmo de- pois do fim do programa compras  de títulos, de modo a não reduzir o  stock de dívida soberana nos ban- cos centrais, por via de venda de  títulos, mantendo-se a reciclagem  do stock. Essa política suscita forte  oposição por parte das autoridades  da Alemanha e de outros governos  que pretendem a reinstauração das  regras da austeridade. A não renovação automática deste  stock teria efeitos perigosos nos  juros a pagar por novas emissões  de dívida pública. Por isso mesmo,  o Estado português deve proteger  a sua posição e obter um compro- misso de longo prazo de compras  pelo BCE para, pelo menos, alcan-    /UMA ECONOMIA PELA IGUALDADE PROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDACada euro que a  corrupção leva das  contas públicas é um  euro cortado ao Estado  Social.  os serviços públicos em saúde e  habitação, entre outros. Em todo o caso, mesmo que face  a uma decisão continuada para  não reestruturar as dívidas externa  e pública de vários estados-mem- bros, se o limiar da dívida vier a  ser fixado em  do PIB, nun- ca seria aceitável que a regra da  despesa pública pudesse obrigar  os estados-membros a medidas  recessivas, como por exemplo  reduzir a taxa de crescimento da  despesa nominal abaixo de   por ano, como não será aceitável  que estratégia de crescimento  nominal da economia seja deter- minada pela autoridade estatística,  que está subordinada ao Eurostat.  Os governos portugueses, fossem  de direita ou do PS, nunca ques- tionaram estas regras, que têm  sido destrutivas para a economia e  a sociedade, impondo, em particu- lar, um predomínio dos interesses  do capital alemão. Também é imperativo, por razões  de responsabilidade democrática,  que termine o regime de pré-a- valiação pela Comissão Europeia  das propostas de Orçamento do  Estado dos Estados-membros  antes da respetiva apreciação par- lamentar, no âmbito do designado  Semestre-Europeu. . Estimular a poupança  interna À medida que se desenvolve este  programa económico, assente no  aumento dos salários e pensões e  do investimento, e com a criação  de emprego que implica, será pos- sível aumentar a poupança interna.  Para responder a essa procura,  o Estado deve lançar uma nova  série de Certificados de Aforro e  do Tesouro com condições melho- res do que os depósitos a prazo e  produtos concorrentes, para assim  financiar investimentos estraté- gicos, ao mesmo tempo que vai  reduzindo a procura de poupança  externa. . A DEMOCRACIA CONTRA  A CORRUPÇÃO E O CRIME  ECONÓMICO. Um combate eficaz à  corrupção e o crime económico O Bloco de Esquerda é certe- za de combate eficaz contra  a corrupção. As portas girató- rias entre o público e o privado  devem ser travadas. Cada euro  que a corrupção leva das contas  públicas é um euro cortado ao  Estado Social. É um abuso sobre  cada um dos seus cidadãos e  cidadãs.  çar a substituição de títulos entre- tanto chegados à maturidade. . A negociação das regras  europeias para o défice Embora um número significativo  de decisores europeus defenda  um simples regresso às regras  orçamentais europeias que estão  em vigor, mas foram suspen- sas entre  e  devido à  pandemia covid-, continua a  discussão sobre se essas regras  serão alteradas porque, a apli- carem-se, seriam provavelmente  violadas pelo menos pela França,  Itália e Espanha. Das propostas em discussão, des- taca-se a sugestão do Mecanismo  de Estabilidade e Crescimento,  de um limiar máximo da dívida de   do PIB e de uma regra de  crescimento da despesa pública  nominal idêntica à tendência de  crescimento nominal da econo- mia. Seria uma adaptação face às  atuais regras, que definem seis  restrições distintas, três das quais  conferem à Comissão Europeia  uma grande discricionariedade  para fixar objetivos distintos para  cada Estado-membro. Esta alternativa é insuficiente e  problemática. Pelo contrário, os  Estados devem poder gerir a sua  política orçamental de modo a  cumprirem os objetivos funda- mentais da democracia: responder  perante os seus cidadãos no com- bate ao desemprego, na promoção  de investimento que organize a  transição climática, a reconver- são da indústria e transportes, ou     Um partido  com contas  certas   O Bloco de Esquerda tem  apresentado as suas contas  anuais e das campanhas eleito- rais à Entidade das Contas, do  Tribunal Constitucional, como  é dever de todos os partidos.  Tem sido o partido das contas  certas e muitas vezes o único  partido com assento parlamen- tar sem multas em várias con- tas anuais e eleitorais. Em   último ano sobre o qual a Enti- dade já concluiu a apreciação  foi um dos poucos partidos sem  irregularidades registadas.  O mesmo aconteceu quanto  às contas das eleições autár- quicas de Lisboa em , das  eleições europeias de ,   e , das eleições le- gislativas de ,  e   e quanto a todas as contas  anuais dos partidos de   a , os últimos a serem  concluídos pela Entidade das  Contas. O Bloco foi dos poucos  partidos e várias vezes o úni- co cujas contas foram apro- vadas sem registo de qualquer  irregularidade.  Demasiadas vezes o interesse  público tem ficado refém de inte- resses privados. Privatizações de  empresas estratégicas, parcerias  público-privado, concursos feitos  à medida de um determinado pri- vado, os poderes ocultos dos çdo- nos disto tudoé num sistema finan- ceiro sempre salvo com dinheiros  públicos, são exemplos que têm  saído caros ao país. Apesar de  algumas alterações na legislação  de combate à corrupção, há muito  que ficou por fazer. O PS e a direita uniram-se contra  as mudanças de fundo de que o  país precisava, impedindo o alar- gamento do período de nojo para  ex-governantes ou a exclusividade  dos deputados e deputadas, re- jeitando um regime mais apertado   de impedimentos e incompatibi- lidades, travando exigências de  maior transparência e publicidade  de património e rendimentos de  políticos. O PS e a direita uniram-se tam- bém para impedir a eliminação dos  Vistos Gold, proposta pelo Bloco.  Assim se mostraram complacen- tes com a manutenção de uma  figura que, para além de alimentar  a mais intensa especulação imo- biliária, está associada a práticas  de corrupção e branqueamento de  capitais, o que tem sido repetida- mente denunciado por instituições  internacionais credíveis. A Co- missão Europeia e o Parlamento  Europeu recomendaram que esta  medida fosse afastada da ordem  jurídica dos Estados membros   da União Europeia. Para além do  mais, os Vistos Gold representam  uma política de duplicidade ina- ceitável em matéria de imigração,  estendendo uma passadeira ver- melha às pessoas imigrantes ricas  enquanto os e as imigrantes po- bres são condenadas a um limbo  jurídico e a um calvário burocrático  de meses ou anos.  O Bloco de Esquerda considera o  combate à corrupção uma priori- dade. A corrupção mina as bases  da confiança num Estado de Direi- to. A transparência é a defesa que  qualifica e protege a democracia.  A exclusividade no mandato dos  deputados é a certeza da verda- deira separação entre interesses  públicos e privados no poder  legislativo.    /UMA ECONOMIA PELA IGUALDADE PROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAAs propostas  do Bloco  ▶ Criminalização do enriqueci- mento injustificado, com con- fisco dos bens obtidos por esse  meio. A riqueza sem origem clara  e acumulada abusivamente deve  ser taxada a ;  ▶ Fiscalização do património e  dos rendimentos dos titulares  de cargos políticos e dos altos  cargos do Estado por uma Enti- dade para a Transparência, com  os recursos necessários para a sua  tarefa e que tem urgentemente de  entrar em funcionamento. Se há  património não declarado, é crime.  Se há enriquecimento despropor- cionado, é comunicado ao Ministé- rio Público para investigação;  ▶ Reforço significativo dos  meios humanos, financeiros e  logísticos ao dispor da Entida- de de Contas e Financiamento  Políticos, para evitar a prescrição  dos processos de apreciação das  contas dos partidos políticos e  das campanhas eleitorais;  ▶ Reforço dos meios e pes- soal da Autoridade Tributária e  Aduaneira e da Polícia Judiciá- ria afetos ao combate à evasão  fiscal e à criminalidade económi- co-financeira.  ▶ Total transparência de quem  é eleito e dos altos cargos do  Estado, alargando a lista de res- ponsáveis públicos com a obriga- ção de declarar o seu património,   desde membros do Governo, con- sultores e consultoras ou peritos  e peritas do Estado, deputados e  deputadas e responsáveis de ga- binetes ministeriais. Quem decide  no país tem que declarar o seu  património. Quem não deve, não  teme: essas declarações devem  estar acessíveis à população;  ▶ Alargamento para seis anos  do período em que os e as  ex-governantes não podem ser  contratados por empresas do  setor que tutelaram, asseguran- do um período de nojo que proteja  os interesses públicos;  ▶ Recuperação dos direitos  sobre mais-valias urbanísticas  criadas por ação do Estado,  designadamente pela classificação  administrativa de terrenos rurais,  com a subsequente autorização  para edificar;  ▶ Reforço dos meios ao dis- por da polícia de investigação  criminal. O reforço da capacidade  da investigação é tão importante  quanto a existência das ferramen- tas legais para barrar o caminho  ao capitalismo criminal;  ▶ Eliminação dos vistos gold da  ordem jurídica portuguesa;  ▶ Criação de uma entidade ins- petiva para as autarquias locais  para a promoção da transparência  e o combate à corrupção.    . Tolerância zero aos  offshores  Depois de muitos outras revela- ções mediáticas, como a suscita- da pela investigação jornalística  aos Panamá Papers, os Pandora  Leaks voltaram a revelar como os  offshores estão no centro do crime  financeiro.  Com base em milhões  de documentos associados a   empresas especializadas em  offshores, a investigação revela  como líderes mundiais, celebrida- des e criminosos utilizam estes  serviços para ocultar a origem das  as suas fortunas, para fugirem aos  impostos, para evitarem perguntas  incómodas ou até mesmo escapa- rem à justiça. Ainda que estejam associadas a  ilhas paradisíacas, metade do mer- cado offshore é detido por apenas  quatro países europeus - Holanda,   Suíça, Luxemburgo e Reino Uni- do - a que se juntam a Irlanda, os  EUA Delaware e Nevada, Hong  Kong ou Singapura, e também o  Panamá e as conhecidas ilhas Cai- mão, Jersey, Virgens Britânicas ou  Bahamas. Cada um destes países  ou regiões cumpre uma função  específica, especializando-se em  diferentes serviços oferecidos pela  rede offshore, que funciona por  centros geográficos. Se a Suíça,  por exemplo, é exímia na proteção  do segredo bancário, o Luxem- burgo facilita a criação de veículos  financeiros, e a Holanda oferece  vantagens fiscais às empresas eu- ropeias. Hong Kong serve o capital  chinês, e as Bahamas ou o Belize  são tipicamente utilizados por cri- minosos internacionais. Nenhuma razão é boa para  justificar a existência destas   jurisdições, que promovem uma  corrida para o fundo em impos- tos e impedem padrões mínimos  de decência financeira. Ao invés  de promover o investimento ou  o emprego, como às vezes é  sugerido, os offshores criam uma  economia de opacidade e desi- gualdade. Às grandes empresas  e detentores de fortunas indivi- duais é assim concedido o privi- légio de escaparem às normas e  leis que, por questões de justiça  ou de segurança, se aplicam  a todas as restantes pessoas.  O resultado é a facilitação de  atividades ilegais ou abusivas, a  descredibilização dos sistema de  justiça, o agravamento das desi- gualdades e a perda de impor- tantes recursos financeiros que  financiam os serviços públicos e  o desenvolvimento económico.    /UMA ECONOMIA PELA IGUALDADE PROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAO preço dos  offshores  Segundo o Relatório çEstado  Atual da Justiça Fiscalé para o ano  de , foi estimada uma perda  fiscal em todo o mundo de    milhões, entre ocultação de ativos  e fluxos de renda em paraísos  fiscais e a evasão fiscal por parte  de empresas multinacionais, que  utilizam as redes transnacionais  para contornar as legislações  nacionais a que estariam sujei- tas. No caso português, as per- das anuais foram estimadas em  M€. Os países em desenvolvimento  perdem entre  a   - lhões de euros em receitas fiscais  anuais transferidas por multina- cionais para offshores. Embora  sejam os países mais ricos que   perdem mais receita de impostos  para offshores - cerca de    milhões - os países em desenvol- vimento sofrem impactos despro- porcionais com a evasão fiscal,  onde a receita tributária é urgen- temente necessária. No contexto  atual da grave crise pandémica e  reduzido acesso à vacinação da  Covid- por países em desen- volvimento, o relatório estima que  por cada segundo que passa, os  mais ricos privam em impostos o  equivalente para vacinar comple- tamente um milhar de pessoas.  É que ao mesmo tempo que os  paraísos fiscais arrecadam um  euro em receita, estima-se que  os governos por todo o mundo  percam mais de seis.  Até agora, as principais me- didas de combate à utilização  de offshores dizem respeito  à sua utilização para efeitos  fiscais. A OCDE, que integra  os principais centros offshore  do mundo, centrou-se em duas  grandes medidas que, sendo  importantes, estão muito longe  de resolver o problema. O CRS   Common Reporting Stan- dards visa criar mecanismos  de troca de informações entre  países, mas apresenta falhas  importantes na celeridade e  qualidade da informação troca- da. O BEPS - Base Erosion and  Profit Shifting, que visa comba- ter a erosão das bases tributá-  As  recomendações  da ONU  A ONU recomenda a criação de  uma taxa tributária mínima global  e a realização de uma Conven- ção da ONU sobre Tributação,  estabelecendo uma alternativa  às regras tributárias da OCDE  – que à data têm promovido os  interesses das grandes elites e o  crescimento do sistema financei- ro sombra.  rias das grandes empresas, embora  tenha trazido alguma transparência,  não foi eficaz no combate ao pla- neamento fiscal agressivo. Embora  importante, a proposta da OCDE   para uma taxa mínima de  para  as multinacionais confirma uma  estratégia de mínimos que acabará  por ter uma aplicação muito diferen- te dos objetivos declarados.     Os líderes  mundiais  utilizam  offshores    A recente fuga de informação  associada com o caso Pando- ra Papers mostra ainda como a  elite política está ligada ao cri- me económico, contornando as  respectivas autoridades fiscais  ao mesmo tempo que acumula ri- queza em paraísos offshore. O rei  da Jordânia deterá  milhões de  libras em propriedade imobiliária  luxuosa no Reino Unido e Esta- dos Unidos, adquiridas através  de veículos offshore enquanto  aplica um programa autoritário  de austeridade no seu país que  recebeu  milhões de libras  em ajuda humanitária nos últimos  cinco anos. O primeiro-ministro da  Républica Checa, eleito com uma  propaganda populista anti-cor- rupção e crime económico, será   dono de propriedades luxuosas  na Riviera Francesa no valor de   milhões de euros, adquiridas  através de offshores. Tony Blair,  antigo primeiro-ministro do Reino  Unido -  que enquanto concorria  à liderança do Partido Trabalhista  denunciava o sistema offshore  terá adquirido um edifício em  Londres a uma companhia offsho- re de um ministro do Bahrain por  , milhões de euros, evitando o  pagamento dos impostos devi- dos. Em Portugal, a utilização de  offshores surgiu associada a to- dos os grandes escândalos finan- ceiros: no desvio de fundos do  BPN, na operação para valorizar  artificialmente as ações do BCP,  nos crimes do BES e na fuga à  justiça de João Rendeiro.  /UMA ECONOMIA PELA IGUALDADE PROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAA explosão de ativos  como a Bitcoin  serve o propósito da  especulação financeira  mas também tem estado  ligada a atividades  criminosas.  As propostas  do Bloco  ▶ Criação de um sistema de re- porte obrigatório dos montantes  detidos em criptomoedas, bem  como de todas as transações  efetuadas, quer de conversão em  moeda corrente como de aqui- sição de bens/serviços ou de  outros ativos digitais;  ▶ Tributação das operações com  criptoativos, nomeadamente  das suas mais-valias, até agora  isentas.  ainda, neste universo digital, sites  que, a troco de uma comissão,  misturam grandes quantidades de  criptomoedas, confundindo o seu  rasto as çmisturadorasé ou çblen- dersé. Num relatório submetido ao  Parlamento britânico em ,  a jornalista do Financial Times  Izabella Kaminska e o analista  Martin Walker, concluem que as  çcriptomoedas e outros ativos  evoluíram de dinheiro fictício de  entusiastas para uma ferramenta  de apoio à atividade criminosa  e daí para uma ferramenta para  especulação/jogo e evasão fiscal.  Em nenhum momento, elas tive- ram uma adesão significativa no  mundo real.é A rápida adaptação do crime à  tecnologia torna necessária a cria- ção de mecanismos de controlo  e supervisão, de forma a impedir  o uso das criptomoedas de forma  abusiva e ilegal.  Ainda que nenhum país possa  declarar de forma unilateral o  fim dos offshores, Portugal pode   adotar um quadro legal de tole- rância mínima ao recurso a estas  jurisdições.  As propostas  do Bloco  ▶ Revisão da lista de offshores  para que esta reflita a verdadeira  natureza destas jurisdições e pos- sa servir de referência a políticas  de combate à corrupção, ao crime  económico e ao abuso fiscal;  ▶ Criminalização do recurso a  serviços prestados por enti- dades situadas em territórios  offshore;  ▶ Exclusão do acesso aos  apoios públicos e contratação  com o Estado a empresas que  sejam direta ou indiretamente  participadas, detenham participa- ções diretas ou indiretas ou sejam  beneficiárias últimas de entidades  offshore;  ▶ Obrigatoriedade de publica- ção do organograma completo  e detalhado das entidades coleti- vas que se enquadrem no âmbito  de ação da Unidade dos Grandes  Contribuintes. Este organograma  deve incluir a estrutura acionista,  bem como todas as participações  detidas, indicando todas relações  diretas ou indiretas com entidades  offshore;  ▶ Defesa da criação de um registo  internacional dos beneficiários efe- tivos das sociedades offshore. . A tecnologia  ao serviço do crime  económico Se as contas offshore e o  sistema financeiro sombra  têm estado tipicamente liga- dos ao crime económico e ao  financiamento de atividades  criminosas, o recente desen- volvimento de novas formas  de novos ativos digitais  nomeadamente as cripto- moedas - vieram abrir novas  possibilidades a estas ativi- dades. A explosão de ativos  como a Bitcoin, construídos  para garantir o anonimato  dos seus utilizadores, serve  o propósito da especulação  financeira mas também tem  estado ligada a atividades  ilícitas de branqueamento de  capitais, financiamento do  terrorismo e outras atividades  criminosas, principalmente as  que decorrem em transações  na dark web. Ainda que os registos de  várias criptomoedas sejam  abertos para os utilizado- res do sistema, a verdadeira  identidade por detrás de  cada pseudónimo é difícil de  descobrir e requer técnicas  avançadas por parte das  autoridades de investigação.  Essa tarefa pode ainda ser  dificultada quando estes crip- toativos são especificamente  configurados para escon- derem informações sobre  transações e  utilizadores as  çmoedas privadasé. Existem       /UMA ECONOMIA PELA IGUALDADE PROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA  A Capacidade Estratégica  dos Serviços  Públicos  VALORIZAR OS SERVIÇOS  PÚBLICOS   ESCOLA PÚBLICA,  PILAR DE IGUALDADE   UM SERVIÇO NACIONAL  DE JUSTIÇA  O DIREITO À CULTURA,  ÀS ARTES E AO PATRIMÓNIO  ENSINO SUPERIOR  E INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA   SERVIÇOS PÚBLICOS  JUNTO DAS COMUNIDADES  EMIGRANTES PORTUGUESAS  /   PROGRAMAELEITORALBLOCODE ESQUERDAA Capacidade Estratégica dos Serviços PúblicosPALAVRAS-CHAVEDO CAPÍTULOD    PROGRAMA ELEITORAL  BLOCO  DE ESQUERDA  A Capacidade  Estratégica  dos Serviços  Públicos  O problema  Faltam funcionários públicos   em quase todos os serviços  que garantem o funciona- mento do país e a qualidade da  nossa democracia. Durante mais  uma década, governos do PSD/ CDS, mas também os do PS,  impuseram uma regra de não  substituição dos trabalhadores  que saiam dos quadros do Estado.  Simultaneamente, os salários da  função pública foram congelados,  mantendo-se uma política de bai- xos salários nos primeiros esca- lões da tabela, entretanto ultrapas- sados pelo aumento dos salários  mínimos. O resultado desta políti- ca deliberada de desinvestimento  é a escassez de trabalhadores e  trabalhadoras, com a perda de  capacidade do Estado para atrair  profissionais qualificados e para  responder em áreas chave.     A solução Um Estado justo e eficiente re- quer a contratação de funcionários  públicos que garantam a resposta  do Estado em todas as áreas e  a valorização dos seus salários e  carreiras. Robustecer e ampliar os  serviços públicos é a prioridade  do Bloco de Esquerda: uma escola  com a melhor educação para todas  as crianças e jovens, sem exce- ções ou propinas que são mecanis- mos de promoção das desigualda- des; um serviço nacional de justiça  que seja acessível e que garanta a  segurança mais básica de toda a  população; uma cultura que multi- plique a acessibilidade, a criação e  a fruição em todas as suas ativi- dades, um investimento sério na  ciência e no Ensino Superior. São  estas as condições estratégicas  para uma sociedade mais justa e  uma economia mais sustentável.      . VALORIZAR OS SERVIÇOS  PÚBLICOS. Ampliar a capacidade  profissional nos serviços  públicos  Há dois défices nos serviços públi- cos essenciais: a falta de pessoal  qualificado e a falta de investimen- to para melhorar a sua capacidade. Só para manter os atuais quadros  de pessoal, é preciso compensar  todos os anos a saída de    efetivos, que são muitas vezes as  pessoas mais experientes e qualifi- cadas na função pública, conside- rando as restrições que imperaram  ao longo do período da troika e  mesmo antes dele. No passado,  os governos impuseram a regra  de uma entrada por duas saídas e,  além disso, promoveram a emigra- ção em algumas profissões enfer- magem, por exemplo. A degrada- ção dos serviços foi acelerada.   Se são precisas mais pessoas na  enfermagem, para as técnicas de  diagnóstico, para a medicina, para  a segurança nas escolas e para a  educação pré-primária ou outros  níveis, são precisos mais funcio- nários públicos. Só a demagogia  mais básica permite pedir melho- res serviços e promover ao mes- mo tempo o discurso contra quem  trabalha na função pública. . Valorizar os trabalhadores  e trabalhadoras da  Administração Pública  Apesar do descongelamento de  carreiras e do aumento do sa- lário de entrada na carreira de  assistente operacional para      As propostas  do Bloco  ▶ Contratação de   pes- soas para a função pública por  ano durante a próxima legislatura  para compensar quem, entretanto,  sai por reforma ou outra razão;  ▶ Reforço dos serviços essen- ciais com mais   contratos  por ano.  Garante-se assim a estabilida- de dos quadros de pessoal e  acrescentam-se dez  jovens  qualificados para responder às  necessidades dos serviços públi- cos estratégicos, em particular na  saúde, educação e reconversão  energética. Desses,   são  necessários no Serviço Nacional  de Saúde, na enfermagem, técni- cas de diagnóstico e terapêutica,  especialidades médicas, auxiliares  e pessoal administrativo. Salvar o  SNS implica pessoal e investimen- to à altura da sua obrigação.  euros em , quem trabalha na  função pública não recuperou o  seu poder de compra. À exceção  dos rendimentos mais baixos, que  tiveram um aumento de  em  , a função pública foi aumen- tada apenas para compensar a  inflação dos anos de  e.  Mantém-se assim a perda de  poder de compra acumulada ao  longo de uma década de conge- lamento. Em , os salários da  função pública eram, em regra,   inferiores aos de  ver  gráfico .   Para além das questões salariais,  a valorização dos funcionários  públicos exige que se revisite a  organização das suas carreiras.  Um técnico superior da Adminis- tração Pública pode demorar mais  de cem anos a chegar ao topo da  carreira; um assistente operacio- nal pode ter décadas de serviço  e ganhar o mesmo do que um  recém contratado; e um assistente   Gráfico  / Perda acumulada de poder de compra nos salários da  Função Pública  valores em euros  Assistente Operacional,. Assistente Operacional,. Assistente Operacional,. Assistente Técnico,. Assistente Técnico,. Assistente Técnico,. Diplomata Adido Diplomata Conselheiro,. Diplomata Embaixador,  Diplomata Embaixador,. Docente Universitário ass.,. Docente Universitário aux.,. Docente Universitário aux. agreg.,. Docente Universitário cat.,. Docente Universitário cat.,. Educ./Prof. Básico/Sec.,. Educ./Prof. Básico/Sec.,. Educ./Prof. Básico/Sec.,. Enfermeiro,. Enfermeiro,. Enfermeiro,. Guarda da GNR,.  Guarda da GNR,. Guarda da GNR,. Sargento da GNR,. Sargento da GNR,. Sargento da GNR,. Oficial da GNR,. Oficial da GNR,. Oficial da GNR,. Agente da PSP,. Agente da PSP,. Agente da PSP,. Oficial da PSP,. Oficial da PSP,. Oficial da PSP,. Técnico Superior,. Técnico Superior,. Técnico Superior,. Médico Assistente h,. Médico Assistente h,. Médico Ass. Graduado h,. Médico Ass. Grad. Sén. h,. Médico Assistente h,. Médico Assistente h,. Médico Assistente Grad. h,. Médico Ass. Grad. Sén. h,.          Fonte: Expresso, Função pública está a perder até €/mês com congelamento dos salários.     /A CAPACIDADE ESTRATÉGICA DOS SERVIÇOS PÚBLICOSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAO combate às  desigualdades é a  principal tarefa da Escola  Pública nos próximos  anos.  técnico já pouca diferença vê na  valorização da sua formação. Esta  desvalorização das carreiras da  Função Pública, agravada pelo de- saparecimento de muitas carreiras  especiais, é um dos maiores fato- res de desmotivação e dificuldade  de atração dos melhores profissio- nais para o serviço público. A par dessa desvalorização, a fal- ta de trabalhadores e de traba-  lhadoras em muitos setores da  Administração Pública sobrecar- rega os e as restantes e pres- siona a qualidade dos serviços  públicos. Para cumprir direitos fundamen- tais como a proteção social, a  saúde e a educação são ne- cessários serviços públicos de  qualidade com trabalhadores  valorizados e qualificados.   As propostas  do Bloco  ▶ Revisão da especialidade  e diferenciação funcional  das carreiras bem como  da tabela remuneratória da  Administração Pública para  recuperar proporcionalidade e  justiça;   ▶ Aumento salarial anual  mínimo ajustado à inflação  e aumentos reais no quadro  da valorização da Administra- ção e serviços públicos e nas  condições enunciadas ante- riormente;  ▶ Revogação do SIADAP e o  seu sistema de quotas e pro- moção da sua substituição  por um verdadeiro sistema  de avaliação que permita a  justa progressão na carreira.    . ESCOLA PÚBLICA, PILAR  DE IGUALDADE . Uma escola inclusiva,  moderna e democrática A pandemia revelou um substrato  de desigualdade no sistema educa- tivo português. Com  a suspensão  do ensino presencial, associada  a  longos períodos de confinamento,  a falta de recursos e de preparação  para o ensino remoto de emergên- cia marcaram quase dois anos de  perdas de aprendizagens, pertur- bações sócio emocionais e uma  limitação do desenvolvimento das  capacidades sociais.  À falta de computadores, de uma  cobertura nacional de internet  rápida e de orientações pedagó- gicas uniformes somaram-se as  dificuldades de um corpo docen- te envelhecido e cansado e de  contexto sócio-familiares desfa- vorecidos. Foram tempos eficazes  para mostrar como as condições  de origem, a literacia das famílias,  a qualidade da habitação, e tantos  outros fatores sócio-económicos  determinam o sucesso escolar. A  pandemia arrasou a tese neoli- beral da meritocracia aplicada à  educação.    O Estudo do CNE çEfeitos da  pandemia COVID- na educa- ção: Desigualdades e medidas de  equidadeé refere que há çunanimi- dade nos diversos estudos e do- cumentos consultados, nacionais  e internacionaisé sobre o çagrava- mento das desigualdades que, por  sua, vez, se tornaram mais visíveis  e atingiram mais alunos e famíliasé. Incluindo a recuperação de apren-  dizagens mas ultrapassando-a,  o combate às desigualdades é a  principal tarefa da Escola Pública  nos próximos anos. O maior risco  na prossecução desse objetivo  é o desinvestimento em políticas  de educação. O recente çRelatório  Panorâmico sobre Demografia e  Educaçãoé do Tribunal de Contas  dá o risco como certo e mostra  como a tendência tem sido de  redução das despesas que pas- saram de , do PIB, em ,  para ,, em , e estima-se que decresçam para ,  em. A UNESCO e a OCDE  recomendam que o valor seja de  . Em Portugal já chegou aos   no início do século  e, neste  momento, está em valores seme- lhantes aos da década de oitenta  do século  ver gráfico . O aumento exponencial do in- vestimento em educação tem de  ser acompanhado de mudanças  profundas nas políticas públicas  de educação. O sistema educativo  em Portugal tornou-se numa man- ta de retalhos, avulsa e incoerente,  marcado pela agenda neoliberal e  pela escassez de recursos.  Concluída a reversão de algumas  medidas da direita, o governo do  PS resistiu às mudanças neces- sárias, tanto de política educativa  como de investimento, como a vin- culação extraordinária de mais de   professores e professoras, a  diminuição do número de alunos e  alunas por turma ou a gratuitidade  dos manuais escolares. Ficaram por tomar, por recusa  do PS, medidas tão importantes   Gráfico  / Despesas com Educação, Saúde e pensões de velhice em   do PIB             , ,  , , , , , , , ,  ,  Educação  Pensões  , , , ,  , , , , , , ,  Saúde  , ,  , , , , , ,  ,  ,  ,  Fonte: Tribunal de Contas  como a democratização do mo- delo de gestão, a reversão dos  mega-agrupamentos e atribuição  de autonomia às escolas, a revisão  dos programas e do modelo de  avaliação ou a revisão do regime  de recrutamento e mobilidade  dos docentes. O novo decreto de  inclusão veio também evidenciar  a necessidade reforçar as esco-  las com mais pessoal técnico,  nomeadamente profissionais da  psicologia, terapeutas, mediado- res e mediadoras, animadores e  animadoras culturais, tutores e  tutoras, entre outras pessoas, para  trabalharem em conjunto com to- das as comunidades e com todos  os alunos e alunas, tendo ou não  diversidade funcional.  Gestão  Democrática  das Escolas  A escola tem que adotar modelos  de gestão e funcionamento demo- cráticos, revogando a legislação  antidemocrática que subsiste no  tempo de Maria de Lurdes Rodri- gues e Nuno Crato. A revogação  da legislação sobre gestão escolar  e estatuto do aluno, entre outras, é  uma prioridade do Bloco de Es- querda. Defendemos um modelo  com maior participação de alunos,  professores e funcionários, e onde  não sejam esquecidos os encarre- gados de educação e toda a comu- nidade em que a escola se insere.     /A CAPACIDADE ESTRATÉGICA DOS SERVIÇOS PÚBLICOSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAMesmo perante as exigências  da pandemia, os investimentos  foram sendo feitos a conta gotas  e dependentes de financiamentos  europeus, como os  milhões  de euros de fundos europeus para  recursos digitais. Ainda assim, os  computadores, tal como a contra- tação de assistentes operacionais,  chegou tarde e insuficiente. Por  outro lado, o anunciado reforço de  docentes não chega para as ne- cessidades de uma Escola Pública  com escassez crónica de pro- fessores, sobretudo em algumas  disciplinas. Pede-se hoje à Escola quase tudo  e não se pode exigir menos: que  seja espaço de aprendizagem para  a cidadania, para a liberdade, para  os conhecimentos técnicos e cien- tíficos atuais, para a cultura, a arte  e o desporto e que garanta condi- ções de igualdade. Não há escola  inclusiva sem uma política educati- va que trabalhe esse objetivo.  Uma verdadeira educação inclusi- va passa, entre outros aspetos, por  uma educação antirracista, uma  educação sexual sem preconcei- tos, uma educação laica, aberta à     diversidade cultural e de capaci- dades, e que promova o sucesso e  a participação de todas as crian- ças e jovens. Isso será impossível sem a partici- pação de docentes e não docen- tes na organização da escola, sem  um processo de reforma curricular  participado por toda a comunida- de educativa, sem a valorização  de todo pessoal que trabalha na  Escola e o respeito pelos e pelas  estudantes. Até as tentativas de  implementar práticas pedagógicas  inovadoras, como o programa de  autonomia e flexibilidade curricular  e a introdução de aprendizagens  essenciais, esbarram na conti- nuidade de programas extensos  e obsoletos, metas curriculares  inalcançáveis, um modelo de  avaliação obcecado por exames e  na desarticulação entre os novos  modelos desejados e a ausência  de alterações significativas na  formação de professores. É necessário ainda abrir o debate  sobre a organização por ciclos.  Portugal tem o primeiro ciclo mais  curto da Europa, decorrente de  lógicas anacrónicas e desatualiza-  das. No primeiro ciclo observamos  uma das médias mais altas da Eu- ropa de horas passadas em con- texto de sala de aula dos alunos.  A este debate tem de ser asso- ciado o debate sobre a formação  contínua específica de docentes  deste ciclo de ensino. A escola que prepara para o futu- ro não é compatível com modelos  pedagógicos antiquados, expo- sitivos, decorrentes do elevado  número de alunos por turma e da  necessidade de formar e treinar  para exames anacrónicos. Há ain- da um longo caminho pela frente  até a escola pública conseguir eli- minar o abandono escolar, baixar  as taxas de retenção e assegurar  a possibilidade de terminar a es- colaridade obrigatória garantindo  igualdade de oportunidades e  frequência para que a sua conclu- são seja uma realidade em toda a  sociedade. Se os manuais esco- lares gratuitos foram um primeiro  passo, é necessário, agora, refor- çar a ação social escolar e dotar  as escolas e todos os alunos e  alunas com as melhores condi- ções de aprendizagem possíveis.   É imprescindível acabar com os  exames em todos os ciclos de  ensino e separar a conclusão do  secundário do acesso à universi- dade ver gráfico . Por fim, não pode haver educa- ção inclusiva que não responda  à persistência do analfabetismo  e das baixas taxas de escolari- zação em Portugal. Há ainda    pessoas analfabetas no país,  sobretudo nos meios rurais e entre  as mulheres. Do mesmo modo, no  quadro da Educação Permanente  e do direito à escolaridade, é fun- damental assegurar que os adul- tos que abandonaram a escola  precocemente tenham a possibili- dade de completar os  anos de  escolaridade.   As propostas  do Bloco  Gráfico  / População por nível de escolaridade -                                                          Superior  Secundário e pós-secundário  Básico -. ciclo  Básico -. ciclo  Básico -. ciclo  Fonte: INE  ▶ Abertura de um processo de  reforma curricular e revisão de  programas, com a participação de  professores e professoras, estudan- tes, academia e organizações da  sociedade  mais relevantes em  cada área, envolvendo o ensino su- perior para assegurar a necessária  reforma na formação de docentes;  ▶ Revisão da organização dos  ciclos e do calendário escolar;  ▶ Revisão do estatuto do aluno  e da aluna para valorizar partici- pação e direitos;  ▶ Inclusão da desmaterializa- ção dos manuais escolares no   processo de transição digital;  ▶ Gratuitidade de equipamen- tos informáticos e de acesso a  rede de internet;  ▶ Reforço da ação social es- colar e materiais pedagógicos  adaptados e diferenciados para  alunos e alunas com necessida- des educativas especiais;  ▶ Valorização do ensino profis- sional com garantia de ensino  unificado até  ano;  ▶ Alargamento do ensino arti- culado e das respostas públicas  de ensino artístico;  ▶     /A CAPACIDADE ESTRATÉGICA DOS SERVIÇOS PÚBLICOSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDADe acordo com a OCDE,  Portugal é dos países  em que menos jovens  dizem querer vir a ser  professores.  ▶ Reforço das respostas de  educação inclusiva nas esco- las, com contratação direta de  terapeutas e técnicos e técnicas  especializados e alargamento  da rede de unidades de ensino  estruturado e multideficiência;  ▶ Revisão do modelo de Ati- vidades de Enriquecimento  Curricular AEC, Componen- tes de Apoio à Família CAF  e Atividades de Animação de  Apoio à Família AAF de modo  a valorizar as atividades lúdicas,  combatendo a sua excessiva  curricularização e a precariedade   dos vínculos dos profissionais;  ▶ Gestão pública das cantinas  escolares com produção local  e circuitos curtos de abasteci- mento;  ▶ Revisão da portaria de rá- cios, recuperação da especi- ficidade funcional do pessoal  não docente, revisão da tabela  salarial das carreiras de assis- tente operacional e assistente  técnico;  ▶ Reversão da municipalização  e novo modelo de descentra-  lização com base na autonomia  das escolas;  ▶ Recuperação de um modelo  de gestão democrático e fim  dos mega-agrupamentos;   ▶ Criação, na escola pública, de  cursos pós-laborais dirigidos  aos adultos que pretendam me- lhorar a sua escolaridade;  ▶ Adoção de uma estratégia  descentralizada de erradica- ção do analfabetismo, com  especial foco na população mais  distante da rede escolar pública.  da OCDE, que afirma que a clas- se docente portuguesa é uma das  mais velhas de todos os países  integrantes desta organização  internacional. Quase metade do universo do- cente tem mais de  anos. Altos  níveis de envelhecimento já sig- nificam um custo acrescido para  o sistema educativo. A idade é o  principal fator de afastamento de  docentes das salas de aula por  motivo de doença. Em Portugal, já  são cerca de   ver gráfico . A curto prazo, este problema será  o maior desafio para a organiza- ção do nosso sistema educativo.  Em , reformaram-se cerca   de dois  docentes, o número  mais elevado desde. Até  , podem sair quase . À  desvalorização sistemática da  carreira docente corresponde a  diminuição do número de estu- dantes interessados nos cursos  que formam para o ensino. De  acordo com a OCDE, Portugal é  dos países em que menos jovens  dizem querer vir a ser professores  e professoras. . Uma proposta para a  sustentabilidade da escola  pública Todos os anos a falta de profes- sores na escola pública faz-se  sentir com mais força e mais  cedo. Este é um problema com  causas identificadas: a combina- ção do envelhecimento, da pre- cariedade e da desvalorização da  carreira docente. No ano letivo  /, passado o primeiro mês  de aulas já faltavam  profes- sores nas escolas de todo o país  e Alemão e Latim eram as únicas  disciplinas em que não havia alu- nos sem docente.  A percentagem de docentes do   ciclo do ensino básico e ensi- no secundário com menos de   anos? É de ,. O alerta parte     Gráfico  / Distribuição dos docentes  por grupo etário  e nível de ensino /  Gráfico  / Distribuição dos docentes  por vínculo contratual  e nível de ensino / Ensino público do Ministério da Educação . ciclo do Ensino Básico e Ensino Sec. . ciclo do Ensino Básico . ciclo do Ensino Básico  Educação pré-escolar  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  , . ciclo do Ensino Básico e Ensino Sec. . ciclo do Ensino Básico . ciclo do Ensino Básico  Educação pré-escolar  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,                            anos  - anos  - anos  ≥  anos  Do quadro  Contratados  Fonte: Direção-Geral de Estatísticas da Educação e Ciência, Perfil do Docente /  Fonte: Direção-Geral de Estatísticas da Educação e Ciência, Perfil do Docente /  A desvalorização da carreira  docente dá-se de muitas for- mas, sobretudo na contagem do  tempo de serviço e nos entraves  às progressões na carreira. Na  sequência das apreciações parla- mentares apresentadas por vários  partidos, a direita recuou e o blo- co central impediu a recuperação  da carreira dos professores e das  professoras.  Uma das formas mais graves de  desvalorizar a carreira docente é  condenar os jovens professores  acabados de chegar às escolas a  uma vida de precariedade e bai- xos salários. Sem qualquer apoio  para deslocações, muitos dos ho- rários que agora ficam por preen- cher nas escolas obrigariam estes  docentes a çpagar para trabalharé Portugal é alvo de um procedi- mento de infração por parte da  Comissão Europeia por incum- primento da diretiva UE relativa à  não discriminação na contratação  a termo de professores nas es- colas públicas. De acordo com a  Comissão, a lei portuguesa prevê  condições de emprego menos fa- voráveis para os professores con- tratados a termo que trabalham  nas escolas públicas portugue- sas do que para os professores  permanentes, nomeadamente em  termos de salário e antiguidade  ver gráfico .    /A CAPACIDADE ESTRATÉGICA DOS SERVIÇOS PÚBLICOSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAValorizar  a carreira  docente  Anos de promessas do PS sobre  estudos e planos não deram em  nada. É necessária uma negocia- ção séria com os representantes  dos docentes para encontrar novas  medidas de valorização da carreira.  Estas são cinco das mais urgentes:  progressão na carreira, com eli- minação das vagas de acesso  aos  e  escalões; . Alteração dos intervalos  horários e mais direitos para os  horários incompletos; . Programa de vinculação ex- traordinária de docentes precá- rios e alteração da norma travão; . Respeito pela graduação  profissional e pelo direito à  . Redução geográfica dos  Quadros de Zona Pedagógica; . Criação de um regime de  compensação a docentes des- locados.  O envelhecimento da classe do- cente representa um risco para  a sustentabilidade da Escola  Pública e é um fator negativo  para o desenvolvimento econó- mico do país.  A única forma de  o evitar é combinar uma aposta   na formação inicial e no regres- so de professores e professoras  precários que abandonaram o  sistema com o acesso à apo- sentação antecipada. Assim,  o Bloco propõe um Programa  Especial de Rejuvenescimento   do Corpo Docente, que permitirá  a substituição voluntária de do- centes com mais longas carrei- ras contributivas por jovens no  início da carreira, com benefícios  para um sistema educativo mais  inovador ver tabela .   Tabela  / Distribuição dos docentes, por grupo etário, natureza do estabelecimento de ensino e nível de   ensino /  Grupo etário e  natureza  Nível de ensino  Total    anos  - anos  - anos  ≥  anos  Privado  Privado  Privado  Privado  Privado  o     b ú P  e t n e  n e p e   o  a t s E o   e t n e  n e p e  n    o     b ú P      o  e t n e  n e p e   o  a t s E      e t n e  n e p e  n    o     b ú P  o  e t n e  n e p e   o  a t s E  e t n e  n e p e  n    o     b ú P  o  e t n e  n e p e   o  a t s E  e t n e  n e p e  n    o     b ú P                                           o  e t n e  n e p e   o  a t s E      e t n e  n e p e  n        Educadores de  infância  Docentes do. ciclo  do ensino básico                   Docentes do.  ciclo do ensino  básico  Docentes do.  ciclo do ensino  básico  e do ensino se- cundário                                                                            Fonte: Direção-Geral de Estatísticas da Educação e Ciência, Perfil do Docente /.  Tabela  / Docentes em exercício de funções nos ensinos básico  e secundário, por ciclo de estudos e grupo etário,  no Continente /, /  Ciclo e ano letivo . Ciclo . Ciclo . Ciclo  e Secundário  Grupo etário Total   anos - anos - anos ≥  anos  /            /           /            /           /            /           Fonte: Direção-Geral de Estatísticas da Educação e Ciência, dados atualizados setembro       /A CAPACIDADE ESTRATÉGICA DOS SERVIÇOS PÚBLICOSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA                    ▶ Regime temporário de an- tecipação da aposentação  das professoras e professores  com idade próxima da reforma  medida de adesão voluntária e  que deve incluir a possibilidade de  reconversão de tempo de serviço  ainda não contabilizado em ante- cipação da reforma;   ▶ Incentivo à contratação e vin- culação dos docentes contrata- dos e contratadas. Desta forma  é possível preparar a renovação  geracional a uma década, evitando  a saída abrupta de quase metade  do corpo docente e acautelando a  entrada atempada de novos pro- fessores e professoras.  de milhares de alunos e alunas,  docentes e trabalhadores e tra- balhadoras, assim como a quali- dade da educação em Portugal. As despesas de capital cor- respondem a menos de  do  orçamento total da educação,  o que deixa muito pouco para  as obras necessárias. É neces- sário um plano de investimento  a quatro anos, com calendário  e prioridades definidas. Sem  projetos de luxo, a cada escola  deve ser dada autonomia para  identificar as suas necessidades  de requalificação e manutenção  dos edifícios escolares. . Uma rede pública de  creches A Carta Social de , salienta  çuma insatisfatória cobertura mé- dia das respostas e equipamentos  sociais para a  infância, o que  no caso das creches não abran- ge metade das necessidades  ,. Esta é uma das razões  para ser tão caro inscrever uma  criança na creche, às vezes mais  do que numa universidade pri- vada. Mesmo quando se trata de  creches com acordos com a Se- gurança Social, o valor das men- salidades pode representar meta- de do salário médio. Este quadro   As propostas  do Bloco  ▶ Adoção de um programa de  requalificação dos edifícios  escolares.   As propostas  do Bloco . Um programa de  requalificação das escolas  públicas O parque escolar português  coloca em causa a qualidade da  educação. Cerca de um terço das  escolas secundárias públicas   de um total de  foram reno- vadas, mas a falta de recursos  financeiros deu origem ao atraso  ou à suspensão do investimento  previsto nas restantes. Muitas  das escolas secundárias e a  maioria das escolas básicas não  tiveram as intervenções necessá- rias ao longo dos anos um terço  do total, segundo a Comissão  Europeia. O congelamento de  todas as obras durante o último  governo só agravou a situação.  Frio e calor, chuva dentro das  salas de aulas, falta de condições  ou ausência de refeitórios e pavi- lhões desportivos, coberturas de  fibrocimento e degradação geral  dos espaços, tudo isso perturba  o normal funcionamento de uma  escola. Estão em causa a higiene,  a segurança, as condições de  trabalho e o conforto de centenas     limita o acesso das famílias à  resposta e ignora que a criança  é um sujeito de direitos desde  que nasce. O custo das creches  relaciona-se com duas opções  erradas: não incluir as creches no  sistema educativo, mas no campo  da ação social, pelo que a oferta  está nas mãos do setor privado e  no setor social IPSS financiado  através de acordos de coopera- ção com a Segurança Social; e  percepcionar as creches como  assistência às famílias e não no  quadro dos direitos da infância, o  que contribui para desresponsa- bilizar o Estado. A Recomendação  n / do CNE sobre çA educa- ção dos  aos  anosé considera  que a concretização do direito  das crianças à creche é çum fator  de igualdade de oportunidades,  de inclusão e coesão socialé. O  mesmo documento sustenta   As propostas  do Bloco  que a frequência da creche deve  çser universal, de modo a que as  famílias disponham de serviços  de alta qualidade a quem entregar  os seus filhos, serviços esses que  devem estar geograficamente pró- ximos da respetiva residência ou  local de trabalhoé  recomenda- ção. E, no mesmo sentido, defen- de que ço Ministério da Educação  deve assumir progressivamente  uma responsabilização pela tutela  da educação da faixa etária dos  -é  recomendação.  ▶ Inclusão das creches no  sistema educativo;   ▶ Criação de uma rede na- cional de creches públicas  com cobertura universal a  integrar no Serviço Nacional  de Cuidados;  ▶ Contabilização do tempo  de serviço dos Educadores  de Infância afetos às cre- ches para todos os efeitos  do Estatuto da Carreira  Docente.  . UM SERVIÇO NACIONAL  DE JUSTIÇA Uma política de acesso ao Direito  de muito reduzida ambição tor- na a Justiça num bem de acesso  reservado a quem tem meios para  custear advogados ou advogadas  e diligências processuais. Os seis anos de governação do  PS na área da Justiça mostraram  uma inequívoca falta de vontade  política para romper com este es- tado de coisas. Sobrou em fascínio  pela digitalização o que faltou em  determinação política para corrigir  um sistema de Justiça que dificulta  a defesa dos direitos das pessoas  com mais baixos rendimentos.    Em vez de adotar o acesso uni- versal como prioridade absoluta,  a direita e o PS têm privilegiado  a tese de que o espaço para um  serviço público de Justiça é resi- dual e que a Justiça é, por defini- ção, cara e que, por isso, deve ser  paga. A degradação de infraestru- turas, o desrespeito pela dignida- de profissional de quem trabalha  nos tribunais, com destaque para  os/as oficiais de justiça e os/as  trabalhadores/as dos registos e  notariado e, em geral, a uma ina- ceitável seletividade material da     /A CAPACIDADE ESTRATÉGICA DOS SERVIÇOS PÚBLICOSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAJustiça são um legado crítico da  governação do PS. Esta degradação estende-se às  condições do sistema penitenciá- rio. Confrontado com uma taxa de  encarceramento e uma duração  média das penas de prisão muito   acima das médias europeias, o  governo nada fez para qualificar  o parque prisional e para conferir  centralidade à reinserção social,  deixando na gaveta o relatório  por si mesmo elaborado com uma  programação de intervenções e   de reforço dos quadros de profis- sionais para a década -. É preciso traduzir também na  Justiça a centralidade dos ser- viços públicos de que se faz o  nosso modelo constitucional de  democracia.   As propostas  do Bloco  ▶ Elaboração de uma Lei de  Bases da Justiça que consagre  um Serviço Nacional de Justiça  assente nos princípios da gratui- tidade no acesso, da proximidade  dos serviços de justiça, orientação  do sistema de execução de penas  pelo primado dos direitos humanos  e da ressocialização, e dignificação  das carreiras dos/as profissionais  do sistema de Justiça;  ▶ Redução generalizada das  taxas e custas processuais,  nomeadamente,  isenção de custas  em ações por acidente de trabalho,  fim das custas de parte em proces- sos de trabalho,  alargamento da  capacidade jurídica das comissões  de trabalhadores em empresas  com mais de  trabalhadores,  incluindo isenção de custas para  defesa dos interesses individuais e  coletivos dos trabalhadores;  ▶ Criação de um programa nacio- nal de formação para advogados  inscritos na área do acesso ao  Direito e aos tribunais, permitin- do que os serviços prestados aos  cidadãos e às cidadãs tenham  uma melhor qualidade e assegu-  rem uma melhor defesa dos seus  interesses;  ▶ Revisão da tabela de honorá- rios dos/as profissionais afetos/ as ao sistema de acesso ao  direito e aos tribunais. Depois  de um congelamento que durou   anos, a atualização operada em   de acordo com os critérios  da lei concretizou-se num aumento  do valor da unidade de referência  usada para o cálculo das remu- nerações em oito cêntimos. Este  aumento é uma verdadeira afronta  ao trabalho destes/as profissionais  na defesa dos direitos das pes- soas mais vulneráveis. O Bloco de  Esquerda bater-se-á pela urgente  adoção de uma nova tabela de  honorários dos/as advogados/as  pelos serviços prestados no âmbito  do sistema de acesso ao Direito  e aos tribunais, sustentada numa  nova base de cálculo e alterando  os montantes devidos pelos dife- rentes atos processuais praticados  nesse contexto;  ▶ Integração da Caixa de Previ- dência dos Advogados e Soli- citadores na Segurança Social.   A advocacia obteve uma vitória  histórica no referendo que abriu a  porta à possibilidade de os advo- gados descontarem para a Se- gurança Social, em vez de serem  forçados a manter-se numa CPAS  que não lhes garante a devida  proteção social e perpetua um sis- tema injusto. Essa vitória deu força  à proposta do Bloco de Esquerda  de integrar a CPAS na Seguran- ça Social. A rejeição da proposta  do Bloco pelos votos contrários  de PS, PSD, CDS e  clarifica  quem defende o quê. O Bloco de  Esquerda continuará a bater-se  para que a CPAS seja integrada na  Segurança Social, com a garantia  de que quem descontou durante  toda uma vida para a CPAS não é  prejudicado;   ▶ Recusa das restrições impos- tas pela Ordem dos Advogados  no acesso à profissão. A decisão  da ordem de fazer depender o  acesso à profissão de advogado  do grau de mestre revela uma  orientação restritiva que, sendo  errada em si mesma, é agravada  pela evidente carga de discrimina- ção socioeconómica que envolve.   O Bloco de Esquerda continuará  a opor-se, como já o fez, a esta  medida;  ▶ Dignificação do sistema de  execução de penas, criando  condições para que a reinserção  social deixe de ser desvalorizada e  retomando a dinâmica interrompi- da de aplicação de penas alterna- tivas à de prisão para a pequena  criminalidade; requalificando o  parque penitenciário e proceden- do à contratação dos profissionais  necessários, nos termos assumi- dos no Relatório çOlhar o futuro  para guiar a ação presente – - é; pondo fim ao entendimento  das prisões como offshores de  legalidade, fazendo cumprir direitos  tão básicos como o apoio jurídico  aos reclusos, a instalação em celas  individuais dignas ou a saúde em  todas as suas valências;  ▶ Respeito dos direitos dos  oficiais de justiça, através da  inclusão do suplemento de recu- peração processual nos  meses  de vencimento, com efeitos a  de  janeiro de ; da abertura de  concursos para acesso a todas as   categorias; do preenchimento inte- gral dos lugares vagos e da regula- mentação do acesso ao regime de  pré-aposentação;  ▶ Dotação do Instituto de Re- gistos e Notariado dos meios  humanos indispensáveis para a  garantia de um serviço público  de qualidade. A inexistência de  concursos externos há mais de   anos e o aumento progressivo de  responsabilidades ao longo dos  anos degradaram a capacidade  de responder adequadamente aos  cidadãos e aos requisitos de segu- rança jurídica na área dos registos  e notariado. O Bloco de Esquerda  bater-se-á pela urgente abertura  de recrutamento externo, pela revi- são do sistema remuneratório, pela  regulamentação em falta da adap- tação do SIADAP e dos prémios  de desempenho e produtividade e  pela atualização urgente dos meios  técnicos afetos a este serviço;  ▶ Na jurisdição de família e me- nores:   ▶ Criação de um corpo de  peritos pediatras, psicólogos,  psiquiatras, técnicos de serviço  ▶       /A CAPACIDADE ESTRATÉGICA DOS SERVIÇOS PÚBLICOSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAA cultura foi um dos  setores mais afetados  pela pandemia com  as medidas sanitárias  a condicionarem  fortemente atividades ao  longo do tempo.  social nos quadros per- manentes dos tribunais de  família;   ▶ Formação específica dos  magistrados;   ▶ Revisão dos trâmites  dos processos penais que  envolvam menores, no  sentido de evitar repetição  de atos em sede cível que  penalizam duplamente as  vítimas obrigadas a reviver  as situações;   ▶ Criação de secções da  família e da criança nos  tribunais superiores.  ▶ Criação de um julgado de  paz por município, ou por  agrupamento de municípios,  cuja população seja igual ou  superior a   habitantes. . O DIREITO À CULTURA, ÀS  ARTES E AO PATRIMÓNIO A cultura foi um dos setores mais  afetados pela pandemia, com as  medidas sanitárias a impedirem  ou condicionarem fortemente ati- vidades ao longo do tempo. Com  a paragem - e num ambiente cró- nico de desregulação laboral e  fragilidade das políticas públicas  milhares de trabalhadores fica- ram sem trabalho e , em tantos  casos sem acesso ao subsídio  de desemprego ou mesmo aos  apoios extraordinários criados  neste período. A quebra de re- ceitas das instituições culturais -  das artes ao património - pôs em  causa tarefas básicas de manu- tenção e ditou mesmo encerra- mentos definitivos. Os programas  lançados pelo governo durante a  pandemia, e em resposta à força  reivindicativa sem precedentes  de um sector em desespero,  revelaram-se desadequados e   insuficientes e as redes de so- lidariedade entre trabalhadores  foram e são essenciais. O Estatuto dos Profissionais da  Cultura, aprovado pelo governo  sem debate parlamentar e com  um simulacro de diálogo com as  organizações do setor, não dá  garantias de uma mudança signi- ficativa. Faltam mecanismos de  imposição do cumprimento da le- gislação laboral, de promoção do  contrato de trabalho e combate  aos falsos recibos verdes, e um  regime de proteção no desem- prego abrangente e adequado às  especificidades do setor.  A desregulação laboral e a des- proteção social dos trabalhado- res é um dos problemas estrutu- rais do setor cultural, mas não o  único. Nos últimos vinte anos, as  políticas públicas para a Cul- tura sofreram uma estagnação,  tanto orçamental como teórica,  com as suas atividades nuclea-  res - património, arqueologia e  artes  - convertidas em adereço  promocional da iniciativa turística  e imobiliária. Faltaram políticas  públicas de democratização ao  acesso à cultura, do património à  criação artística, e agravou-se a  mercantilização e concentração  da produção, edição e distribui- ção controlo do mercado livreiro  pelas grandes editoras, salas de  cinema sob monopólio da NOS,  ausência de salas públicas com  dimensão e características téc- nicas para concertos. O extenso  património português classifica- do pela UNESCO como Patrimó- nio Cultural Mundial, seja material  ou imaterial, está sem a devida  monitorização e o Ministério da  Cultura não desenvolveu planos  específicos para a sua preser- vação. No Programa Revive, o  Ministério da Cultura assumiu-se  como sucursal do Ministério da  Economia para a política turísti- ca, fazendo letra morta da Lei de  Bases do Património Cultural, ab- dicando de garantias de acesso   ao património classificado agora  concessionado. A exceção foi o  lançamento do Museu Nacional  Resistência e Liberdade, no Forte  de Peniche, salvo pela indignação  pública com o projeto de trans- formação em unidade hoteleira. A  atualização de sistemas de inven- tário e arquivo, a promoção da in- vestigação ou o trabalho em rede  dos equipamentos culturais foram  pura e simplesmente esquecidos.  Os acordos do PS com os par- tidos de esquerda em  cria- ram enorme expectativa no setor  cultural quanto a um projeto de  recuperação, muito necessário,  e a um salto qualitativo e quan-  O Estatuto  dos  Profissionais  da Cultura  A proteção social que o gover- no definiu no Estatuto dos Pro- fissionais da Cultura fica muito  aquém das expectativas e das  necessidades. Ao contrário do  prometido, o novo apoio no  desemprego exclui uma parte  importante dos trabalhadores  e não responde à condição  intermitente.   s e  n e  a n A / o t o F    titativo nas políticas públicas,  perfeitamente possível mas que  não se concretizou. É significati- vo que, nos últimos seis anos, os  únicos avanços na democratiza- ção cultural do país tenham sido  alcançados no período -  e por proposta do Bloco de  Esquerda: aumento da oferta em  sinal aberto da Televisão Digital  Terrestre, redução do IVA para  espetáculos e criação da Rede de  Teatros e Cineteatros. Esta rede,  uma proposta em que o Bloco de  Esquerda insistiu durante mais  de uma década, começa agora a  fazer caminho. A reabertura de espaços ou o fim  das limitações que foram impos- tas a atividades culturais, por si  só, não resolvem os problemas  que a pandemia tornou mais visí- veis. A desregulação laboral e a  desvalorização das profissões do  setor mantêm-se e a fragilidade  económica das instituições agra- vou-se. Estamos, assim, perante  uma dupla responsabilidade nas  políticas públicas para a cultura:  recuperar da crise pandémica  e responder pelos problemas  estruturais.     /A CAPACIDADE ESTRATÉGICA DOS SERVIÇOS PÚBLICOSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA      As propostas  do Bloco   para  a Cultura!  s e  n e  a n A / o t o F  Portugal investe em Cultura  metade da média europeia  e a pandemia expôs com  violência os efeitos do subfi- nanciamento da Cultura: tra- balhadores com salários de  miséria e condenados à mais  absoluta precariedade. A exi- gência de  para a Cultura  não impõe um valor absoluto  de investimento, mas a es- colha sobre a distribuição da  riqueza do país.  O Ministério da Cultura limitou-se  à gestão corrente de recursos  mínimos, cujas cativações impe- diram que as pequenas melho- rias aprovadas em sucessivos  orçamentos vissem a luz do dia.   Esta ausência de resposta e de  estratégia produziu mobilizações  que saíram às ruas. O Bloco de  Esquerda dialoga com essas mo- bilizações e avança um programa  que lhes responde.    ▶ Alteração do Estatuto dos  Profissionais da Cultura, com  medidas concretas para a pro- moção de contratos dos trabalho  e combate à precariedade - em  especial ao falso trabalho autóno- mo - , mais apoio à reconversão  nas profissões de desgaste rápido  e universalização do acesso à  proteção social na intermitência;   ▶ Programa de combate ao tra- balho informal, com responsabi- lização das entidades patronais e  possibilidade de reconstituição de  carreiras contributivas;  ▶ Vinculação dos trabalhado- res precários dos organismos  públicos e autonomia de con- tratação das instituições públicas  para preenchimento dos lugares  de quadro vazios;  ▶ Garantia do cumprimento da  legislação laboral, nomeada- mente a celebração de contratos  de trabalho, nos protocolos e pro- gramas de financiamento público  a instituições e projetos culturais;  ▶ Criação de uma plataforma  online com recursos e mate- riais úteis aos trabalhadores da  cultura, como legislação laboral,  informação sobre proteção social  e fiscalidade, minutas de contra- tos, documentos de boas práticas  e contactos úteis;  ▶ Programa excepcional de  recuperação do tecido cultural   com apoio à retoma de atividade  de micro e pequenas empresas e  de associações, agentes e produ- tores, salas de espetáculos e ou- tros espaços culturais de pequena  dimensão, incluindo apoio à regu- larização de contratos de trabalho  e à recontratação de trabalhado- res da cultura que se viram for- çados a procurar outra atividade  desde o início da pandemia;  ▶ Inscrição no Orçamento do  Estado a dotação de  do PIB  para a Cultura;  ▶ Criação de uma Lei de Bases  da Cultura que redefina o papel  do Estado na democratização  e universalização dos serviços  públicos de Cultura, reorganizan- do legislação e reativando e redes  existentes, como a Lei Quadro  dos Museus Portugueses, a Lei  de Bases do Património Cultural, a  Rede Nacional de Bibliotecas e a  Rede de Teatros e Cineteatros;  ▶ Reativação do Observatório  das Atividades Culturais como  organismo do Ministério da Cul- tura e redefinição do Conselho  Nacional de Cultura como local de  pensamento estratégico das políti- cas públicas de cultura, nomeada- mente garantindo a autonomia da  secção de património e extinguin- do a secção de tauromaquia;  ▶ Financiamento plurianual  dos equipamentos públicos  museus, teatros nacionais, bi-  bliotecas e arquivos nacionais,  das orquestras regionais e das  entidades privadas que contra- tualizam serviço público com o  Estado; concursos, protocolos e  financiamento em prazos com- patíveis com a programação;  transparência e simplificação dos  respetivos procedimentos;  ▶ Revisão da tutela dos mu- seus, património classificado e  património arqueológico, com- batendo o gigantismo da DGPC,  e efetivar a aplicação da Lei da  Autonomia e Monumentos;  ▶ Recuperação dos laborató- rios de conservação e restau- ro, dotando-os dos meios neces- sários e salvaguardando o saber  acumulado durante décadas  nesta área;  ▶ Definição de estratégias dife- renciadas para os usos de inte- resse público do Património;  ▶ Promoção dos Arquivos  Nacionais, com garantias de  autonomia, meios adequados e  política de novas incorporações  para a Torre do Tombo e para o  Arquivo Nacional das Imagens  em Movimento e com a concreti- zação do Arquivo do Som;  ▶ Programa de salvamen- to e valorização de arquivos  e inventários do Património  Cultural Português material e  imaterial;    /A CAPACIDADE ESTRATÉGICA DOS SERVIÇOS PÚBLICOSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA      ▶ Criação de um Observatório  de Monitorização do patri- mónio português classificado  como Cultural da Humanidade,  composta maioritariamente por  entidades não governamentais;  ▶ Identificação, classificação  e promoção dos sítios re- presentativos do Património  Cultural Imaterial da Humani- dade, incluindo linhas de apoio  a artesãos, casas de fado, sedes  da prática coletiva do cante alen- tejano e outras coletividades que  mantêm vivo o património imate- rial classificado;  ▶ Reforço dos meios da Rede  Nacional de Bibliotecas Pú- blicas, da Rede Nacional de  Bibliotecas Escolares e das  bibliotecas de investigação  Biblioteca Nacional, Biblioteca  da Ajuda, Biblioteca da Acade- mia das Ciências, entre outras,  garantindo quadros de pessoal e  políticas de aquisições e sensibi- lização de públicos adequados à  sua missão;  ▶ Revisão da Lei do Preço Fixo  do Livro, combatendo a con- centração do mercado livreiro  e promovendo mecanismos de  apoio a livrarias e editoras inde- pendentes;  ▶ Definição da missão do  Fundo de Fomento Cultural e  estabelecimento de mecanismo  de transparência nos protocolos     com as fundações financiadas  Serralves, Casa da Música, Mu- seu Berardo, entre outras;  ▶ Aumento significativo e - versificação do financiamento  à criação artística e aos proje- tos de difusão da criação artís- tica, considerando redes de pro- gramação e áreas que têm sido  marginalizadas nos programas de  financiamento literatura, música  e artes plásticas, entre outras;  novas linhas de financiamento  artistas jovens, projetos artísticos  nas escolas, entre outras; me- canismos de coesão territorial na  distribuição do financiamento;   ▶ Aumento progressivo da - nha de financiamento à progra- mação dos equipamentos da  Rede de Teatros e Cineteatros  Portugueses e criação de outras  linhas de financiamento asso- ciadas à RTCP, para formação  profissional, aquisição de equipa- mentos, medidas de sustentabili- dade energética, entre outras.  ▶ No cinema e audiovisual, a  par com o reforço do financia- mento, combate ao monopólio  na distribuição, criando uma  entidade pública de distribuição  que permita estruturar o acesso  de cineteatros públicos e cine- clubes à produção cinematográfi- ca nacional e internacional;  ▶ Criação de novas obriga- ções para operadoras e distri-  buidoras cujo modelo de ne- gócio assenta nos conteúdos  culturais, incluindo quotas para  a produção musical e audiovi- sual portuguesa independente,  fim da taxa da cópia privada,  promoção da organização cole- tiva dos direitos dos autores, ar- tistas e intérpretes, sem prejuízo  da decisão individual sobre a  disponibilização das suas obras;  ▶ Imposição de mecanismos de  justa retribuição aos autores,  artistas e intérpretes na trans- posição das directivas relativas  a direitos de autor e direitos co- nexos em streaming e no Merca- do Único Digital;  ▶ Assunção da RTP como  parceiro privilegiado da cul- tura, com reforço dos meios e  obrigações da rádio e televisão  públicas na produção e difusão  culturais. Articulação entre o  Arquivo da RTP e a Cinema- teca/ANIM para o acesso dos  criadores aos arquivos e para a  criação de um arquivo de som e  imagem da produção artística;  ▶ Promoção da presença  das artes na vida pública e  na Escola, defesa do ensino e  práticas artísticas, promoção  da literacia da leitura e outras,  incluindo a literacia para a ima- gem e novos media, reforço de  políticas culturais de proximida- de através de contratos locais  de parceria entre equipamentos   culturais, sociais, escolas e  outros;  ▶ Promoção da produção  e fruição da cultura: pre- sença de produção nacional  na web, com disponibili- zação gratuita de todas as  obras nacionais em domínio  público, descriminalização  da partilha não comercial,  programa estratégico para  arquivos, definição de crité- rios de coleção, preservação,  documentação, digitalização  e acesso público;  ▶ Criação de um plano de  visibilização, fomento e  mediação dirigido a mani- festações culturais de comu- nidades minoritárias;  ▶ Garantia do acesso pleno  a pessoas com diversidade  funcional a equipamentos  culturais, apoio à interpreta- ção em língua gestual por- tuguesa nos espetáculos ao  vivo e à produção de versões  em braille ou em áudio dos  materiais impressos;  ▶ Política de preços que  garanta o direito de aces- so aos equipamentos cul- turais: programas de acesso  livre para estudantes, de- sempregados e reformados,  bilhetes de família a preços  acessíveis e dias de acesso  gratuito. . ENSINO SUPERIOR E  INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA A produção de conhecimento  através da ciência, a sua dissemi- nação e partilha são instrumentos  essenciais para a luta contra o  obscurantismo e a ignorância em  geral, que põem em causa não só  a compreensão e resolução das  presentes emergências ambien- tais, sanitárias e sociais, mas  também a maneira como perspe- tivamos e lidamos com potenciais  desafios e crises futuras. Assiste-se atualmente  a uma  rápida e preocupante erosão da  confiança do público na evidência  científica e a uma degradação sis- témica da governança da ciência,  frequentemente sem estratégias  informadas e de difícil aplicação,  sustentadas por um investimento   público anémico e manifestamente  insuficiente, optando frequente- mente por preterir ciência funda- mental por ciência aplicada de du- vidosa qualidade centrada numa  visão utilitarista da ciência como  mero instrumento económico e as- sente na ideia simplista e redutora  de que crescimento económico é  sinónimo de qualidade de vida. São assim urgentes políticas que  revertam esta situação e que  garantam a execução de objetivos  definidos após reflexão profunda e  discussão alargada, e que  viabili- zem e consolidem infraestruturas  de investigação científica e a for- mação e manutenção  de traba- lhadores qualificados que dentro  do sistema científico nacional  promovam efetivamente a criação  de conhecimento e inovação, a     /A CAPACIDADE ESTRATÉGICA DOS SERVIÇOS PÚBLICOSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAA despesa em Portugal  com o Ensino Superior é  de tal forma limitada que  não atinge , do PIB.  defesa dos valores imateriais da  ciência e da cultura científica e, - reta e indiretamente o aumento da   prosperidade, saúde, segurança e  bem estar de todos os cidadãos. . Por uma política de  investimento público no Ensino  Superior e na Ciência Na última década, as instituições  de Ensino Superior e todo o setor  sofreram uma quebra de cerca de  um terço no seu financiamento,  conduzindo-as a uma política de  gestão de curto prazo e de so- brevivência, baseada na procura  de receitas próprias - propinas,  contratos com empresas privadas,  taxas e emolumentos. A despesa  em Portugal com o Ensino Supe- rior é de tal forma limitada que não  atinge , do PIB. A pressão para  as instituições de Ensino Superior  procurarem financiamento próprio  implica uma transformação brutal  na natureza da sua gestão e do  próprio fim do Ensino Superior  Público enquanto serviço público.  Os objetivos traçados pelo atual  ministro não são animadores. Nos  seus cálculos, Portugal deverá  alcançar a meta dos  do PIB     em Ciência, mas dois terços desse  valor dependem de investimen- to privado e são incertos. Esta  inversão do papel do Estado na  garantia de investimento públi- co num setor tão fundamental é  justamente aquilo que o Bloco se  propõe alterar. . Democratizar as  Instituições de Ensino Superior,  combater a mercantilização e  reverter a precariedade O Regime Jurídico das Instituições  de Ensino Superior RJIES intro- duziu uma lógica mercantil no fun- cionamento do sistema, patente na  entrada para os Conselhos Gerais  dos representantes dos principais  grupos económicos, ao mesmo  tempo que remeteu para um nível  quase simbólico a democracia  na gestão da academia. O RJIES  estabeleceu ainda uma hierarquia  inaceitável entre universidades  do mesmo sistema, introduzindo  incentivos financeiros em função  das escolhas de modelo de gestão  e condicionando, por essa via, a  autonomia das instituições. A empresarialização da gestão  académica, combinada com o   défice democrático, transformou o  Ensino Superior numa fábrica de  gente precária: falsos bolseiros e  bolseiras, docentes contratados  e contratadas de semestre em  semestre para assegurar tarefas  permanentes, uso e abuso da  figura de çdocente convidado ou  convidadaé para evitar a aber- tura de concursos para lugar de  carreira são apenas alguns exem- plos do estado de degradação  que o setor atingiu. A abertura  do Processo de Regularização  Extraordinária de Vínculos Labo- rais Precários na Administração  Pública PREVPAP trouxe luzes  sobre a dimensão da precariedade  na investigação e no ensino supe- rior. No entanto, quer o PREVPAP  quer a Lei / têm tido uma  aplicação muito limitada, tendo  esbarrado na oposição de muitos  reitores e na inação do governo. Durante a pandemia, o aumento  do assédio laboral e a maior con- centração de poder nos reitores  e presidentes dos politécnicos  tornaram ainda mais desigual esta  relação que, na verdade, deveria  pautar-se por um respeito profis- sional e académico entre pares.  Por um novo  modelo  de acesso  ao ensino  superior  Desde meados da década de ,  com a introdução dos Exames  Nacionais do Ensino Secundário e  a extinção das provas de ingresso,  foi atribuída ao ensino secundário  uma responsabilidade que, à partida,  não deveria ser sua: a seleção dos  alunos que entram no ensino supe- rior. A competição desenfreada pelos  melhores lugares nos rankings,  medidos apenas pelo desempenho  nos exames nacionais, fez com que   as escolas privadas tenham trans- formado o ensino secundário numa  mera preparação para estas provas,  desvalorizando outros aspectos,  como a educação para a cidadania,  a educação para a saúde e o traba- lho de projeto. É necessário lançar  os alicerces para um debate alarga- do que promova um novo modelo de  acesso, o fim dos exames nacionais  e novos instrumentos de aferição de  conhecimentos e competências.  O Programa de Estímulo ao Empre- go Científico, a decorrer nos últimos  dois períodos legislativos, falhou os  seus principais objetivos, não tendo  sido capaz de reforçar o empre-  go científico, nem de potenciar o  impacto da investigação científica  no ensino superior. Pelo contrário,  alargou o fosso entre a Ciência e  o Ensino Superior, permitiu que a   empresarialização da gestão acadé- mica fosse instrumentalizada para  facilitar a precariedade, e agudizou  o défice democrático nas institui- ções de Ensino Superior.   O PREVPAP  na Ciência  A abertura do Processo de Re- gularização Extraordinária de  Vínculos Laborais Precários na  Administração Pública PREVPAP  expôs claramente a dimensão  deste problema – na área da Ciên- cia foram recebidos  pedidos  para regularização de docentes  e investigadores, dos quais ape-  nas  tiveram parecer positivo.   De igual modo, é de prever que o  número de contratados sem termo  no final do processo que decor- reu ao abrigo da norma transitória  do Decreto-Lei n. / será  também reduzido, em função do  mesmo tipo de obstáculos ao re- conhecimento do seu vínculo.    /A CAPACIDADE ESTRATÉGICA DOS SERVIÇOS PÚBLICOSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAA oposição de muitos reitores e a  inação do governo têm sido fato- res críticos para o falhanço destes  programas, sobrepondo-se com  frequência à aplicação da lei e  contribuindo para a manutenção  sistemática de falsos bolseiros e  bolseiras, docentes contratados  e contratadas de semestre em  semestre para assegurar tarefas  permanentes, e uso abusivo da  figura de çdocente convidado ou  convidadaé para evitar a abertura  de concursos para lugares de car- reira. A estes problemas soma-se  ainda uma tendência crescente de   privatização do enquadramento  contratual do trabalho docente e de  investigação. Ao longo dos últimos seis anos, fi- cou claro que apenas as restrições  ao acesso a financiamento contri- buíram com sucesso para impor os  contratos de trabalho como  víncu- lo normal para o trabalho científico.  É, portanto, nestas medidas que  devemos apostar. A obrigatorieda- de de cumprir uma percentagem  crescente de investigadores nos  quadros para acesso a financia- mento, parece ser o caminho. No  entanto, sem um aumento progres-  sivo e sustentado do financiamento  plurianual contratualizado com as  instituições de ensino superior e  ciência, o combate à precariedade  será sempre uma batalha perdida. É também imperativo promover  uma revisão articulada dos esta- tutos de carreira de investigação  e docência, de modo a permitir  uma maior compatibilização entre  ambos, revendo também os me- canismos de progressão de forma  justa, transparente e abrangente, e  pondo fim ao recurso a legislação  avulsa para benefício apenas de  alguns.  No que respeita ao sistema cientí- fico nacional, os últimos seis anos  provaram que o funcionamento da  Fundação para a Ciência e a Tec- nologia FCT é pautado por uma  burocratização estrutural que, aliada  à falta de meios e pessoal técnico,  deixa o setor numa imprevisibilidade  e atrasos constantes. O aumento do  orçamento para a ciência, proposto  neste Programa, deverá ser exe- cutado com rigor e acompanhado  de uma avaliação consequente dos  programas de investimento anterio- res. Também o funcionamento da  FCT carece de reavaliação.  As propostas  do Bloco  ▶ Atingir, na próxima legislatura,   do PIB em investimento em  ciência e investigação, finan- ciamento esse maioritariamente  público e que reequilibre a rela- ção de investimento em ciência  básica e ciência aplicada;  ▶ Financiamento público  plurianual contratualizado  com as instituições de ensino  superior, laboratórios e cen- tros de investigação, com a  contrapartida de um mecanismo  avaliativo sobre implementação  de políticas na melhoria da ação  social escolar e do combate à  precariedade;  ▶ Eliminação das propinas de  licenciatura através de um plano  de redução faseado da propina  máxima, de forma a atingir gra-  tuitidade da frequência do ensino  superior público em ;  ▶ Redução do valor das propi- nas de mestrados e doutora- mentos: a curto prazo, através  da fixação de um teto máximo  nacional não superior aos va- lores praticados de bolsas de  ação social no caso do  ciclo  e, a médio prazo, aplicando o  mesmo mecanismo faseado rela- tivo às propinas de licenciatura;  ▶ Revisão do Estatuto do Es- tudante Internacional, propon- do um modelo solidário de apoio  a estudantes oriundos da CPLP,  otimização da relação entre  estudante/instituição de ensino  superior/serviços do estado por- tuguês e programas de combate  ao racismo e à xenofobia;  ▶ Plano Nacional com fundos  públicos para o alargamento da  rede de residências estudan- tis e revisão do regulamento  de bolsas com reformulação da  fórmula de cálculo e definição de  um calendário certo e regular para  a transferência das bolsas;  ▶ Revisão do Regime Jurídi- co das Instituições de Ensino  Superior, recuperando o princípio  da participação paritária entre  corpos e de género nos órgãos  de gestão e o princípio da eleição  do ou da reitora/presidente por  um colégio eleitoral alargado e  representativo;  ▶ Discussão sobre um Novo  Modelo de Acesso ao Ensino  Superior e o fim dos exames  nacionais;  ▶ Revisão dos estatutos das  carreiras docentes com de - finição de critérios claros de  avaliação de desempenho e  regras justas de progressão;  ▶ Valorização do Ensino  Superior Politécnico, aprofun- dando o seu financiamento e  os mecanismos de ação social,  garantindo efetivamente a pos- sibilidade destas instituições  ministrarem doutoramentos e  reforçando a sua capacidade na  área da investigação científica;  ▶ Alteração do modelo de  funcionamento da FCT, atra - vés da contratação de pessoal  especializado, um modelo de  governança que garanta mais  autonomia na decisão e melhor  ligação com o setor científico;  ▶ Revogação do Estatuto  de Bolseiro de Investigação  Científica e obrigatoriedade  de contratação de investigado- res e investigadoras ao abri- go do Estatuto da Carreira de  Investigação Científica através  de um rácio mínimo de pes- soal na carreira para aceder  a financiamento estatal e/ou  comunitário;  ▶ Regulamentação das Car- reira de Docente no Ensino  Superior Privado, em nego - ciação com as organizações  representativas da classe;  ▶ Alargamento dos Centros  de Ciência Viva no país, apro - ximando este programa da  realidade educativa, social e  cultural desses territórios.      /A CAPACIDADE ESTRATÉGICA DOS SERVIÇOS PÚBLICOSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAral e não respondem sequer às mais  básicas formalidades administrati- vas. Os seus trabalhadores sofrem  a pressão de afluxo de solicitações  a que não conseguem responder e  que não foram – e em muitos casos,  nem podem ser - resolvidas pela  digitalização dos serviços. Hoje,  as e os emigrantes portugueses  esperam meses por documentos   fundamentais como passaporte e  Cartão de Cidadão ou por resposta  em processos da segurança social. O ensino da língua portuguesa para  crianças de segunda geração tam- bém sofreu limitações: foi reduzido  em termos territoriais e passou a ser  pago através da chamada çpropinaé.  A introdução da propina fez cair  para metade o número de crianças   que frequentam este ensino. O Blo- co propôs a reversão desta propina  criada no período da Troika, mas o  PS votou contra. Apesar de iniciativas bem sucedidas  do Bloco na criação do recensea- mento eleitoral automático na área de  residência do emigrante e do voto ter  passado a ser gratuito, a participação  eleitoral é reduzida e complicada.  As propostas  do Bloco  ▶ Alargamento da rede consular;  ▶ Reforço dos serviços consula- res, com mais recursos humanos e  reforço do número, tipo e qualidade  dos serviços disponíveis online e  por telemóvel. Este reforço deve  ser acompanhado de uma nova  capacidade de diplomacia cultu- ral e económica, rentabilizando o  investimento nessas infraestruturas  físicas, digitais e equipas para pro- mover sinergias com as câmaras  de comércio, os institutos Camões  e outras instituições de promoção  da internacionalização da cultura  portuguesa;  ▶ Aumento das assembleias  eleitorais nos consulados para  exercício do voto presencial e re- forço do uso do voto postal;  ▶ Teste de voto eletrónico à  distância, com a participação de  especialistas de segurança das  Universidades portuguesas, utili- zação de código aberto, e amplo  escrutínio público;  ▶ Reforço dos meios da Segu- rança Social para garantir o atem- pado pagamento das reformas e  pensões aos portugueses e portu- guesas residentes no estrangeiro;  ▶ Fim das çpropinasé no ensino  do português no estrangeiro;  ▶ Aprofundamento da missão e  reforço dos recursos do Instituto  Camões e da RTP Internacional;  ▶ Criação de programas e dis- positivos de apoio a projetos  culturais e sociais nos territórios  da emigração, que facilitem a  preservação e transmissão da cul- tura, língua e história portuguesa e  que permitam criar pontes com os  territórios de acolhimento e comba- ter o isolamento das comunidades  portuguesas;  ▶ Ponderação das necessidades  das comunidades emigrantes nas  decisões estratégicas das empre- sas públicas, nomeadamente a  TAP e a Caixa Geral de Depósitos. . Desenvolvimento  científico ao serviço do  interesse público  Dado o papel do conhecimento  científico e tecnológico nos mais  variados aspectos da sociedade,  o Estado deve assumir um papel  decisivo no desenvolvimento das  políticas para o Conhecimento e  garantir a sua democratização.   Deve-se assim procurar pro- mover as formas de tecnologia  aberta e que sejam regidas por  princípios de espírito crítico e   utilidade pública. Este esforço  deve contribuir também para ca- pacitar as respostas dos servi- ços públicos e reforçar a relação  entre os decisores políticos e os  cidadãos. . SERVIÇOS PÚBLICOS  JUNTO DAS COMUNIDADES  EMIGRANTES PORTUGUESAS A redução drástica do número de  consulados e dos seus recursos  operada no governo PSD/CDS dei- xou abandonadas as pessoas que  emigraram de Portugal. Os consula- dos perderam qualquer capacidade  de diplomacia económica ou cultu-  As propostas  do Bloco  ▶ Apoio de projetos que desen- volvam conhecimento científico  com utilidade pública em tecno- logias de licença aberta copyleft  ou, em alguns casos, copycenter;   ▶ Utilização preferencial, nos  serviços públicos, de tecnolo- gias abertas;   ▶ Desenvolvimento da ligação  entre as Instituições de Ensino   Superior, os seus Laborató- rios e Centros de Investigação  e os restantes serviços da  Administração Pública, para  promover a sua modernização e  o desincentivo à contratação de  serviços privados de consultoria;  criação de Pactos de Investiga- ção e Desenvolvimento orienta- dos para a valorização científica  e tecnológica da  Administração  Pública.      /A CAPACIDADE ESTRATÉGICA DOS SERVIÇOS PÚBLICOSPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAPROGRAMA ELEITORAL  BLOCO DE ESQUERDA     E  Uma Sociedade  Justa, Progressista  e Inclusiva  UM PAÍS FEMINISTA  NÃO DAR TRÉGUAS  AOS PRECONCEITOS  E À DISCRIMINAÇÃO  DIREITOS DAS PESSOAS  COM DEFICIÊNCIA  DEMOCRACIA  COM QUALIDADE    O DESPORTO COMO MOTOR  DE INCLUSÃO SOCIAL  DEFENDER O BEM ESTAR  ANIMAL  /   s e  n e  a n A / o t o F  PALAVRAS-CHAVEDO CAPÍTULOFoto / Ana Mendes        PROGRAMA ELEITORAL  BLOCO DE ESQUERDA  Uma Sociedade  Justa,  Progressista  e Inclusiva  O problema  O discurso que menoriza   as mulheres e as práticas  sociais que as condenam   à dupla jornada de trabalho, à  desigualdade salarial e à pobre- za reforçam-se mutuamente no  preconceito e no abuso. Um velho  racismo sistémico que se mani- festa de muitas formas, desde a  saudade colonial até à violência  contra comunidades racializadas,  que enfrentam inúmeras discri- minações no seu quotidiano, do  acesso ao trabalho à violência  policial.  Uma política de imigra- ção que, embora envolta num  discurso de tolerância e aco- lhimento, nega aos migrantes e  refugiados direitos essenciais.  A discriminação que permanece  contra a comunidade LGBTQI,  apesar das conquistas legais dos  últimos anos. A invisibilidade das  pessoas com deficiência, das  suas dificuldades quotidianas e  do seu direito à autonomia. To- das estas realidade provam que     Portugal é atravessado por muitas  fronteiras internas que impedem  que se concretizem os princípios  da igualdade e respeito por todas  as pessoas, sem exceção.   A solução O Bloco de Esquerda bate-se por  uma agenda feminista que afirme  a igualdade plena entre homens  e mulheres. Enfrentamos o racis- mo, que destrói a vida social e  combatemos todas as formas de  discriminação. À política do ódio e  desinformação da extrema-direita  contrapomos uma cultura de res- peito, uma democracia informada  e a garantia de direitos iguais,  sem exceções. Contra a violência  e o desrespeito por todas as for- mas de vida, apresentamos ainda  medidas concretas para defender  o bem-estar animal.  . UM PAÍS FEMINISTA As mulheres são exploradas na  desigualdade salarial e no traba- lho doméstico e oprimidas por   s e  n e  a n A / o t o F          várias violências de género. São  também quem se levanta contra  todas as desigualdades. Uma  sociedade mais livre e mais justa  tem de ser feminista!  Direitos  sexuais e  reprodutivos     s e  n e  a n A / o t o F  Erradicar  a Violência  Obstétrica    anos após a aprovação da Lei  n. /, que descriminalizou  o aborto a pedido da mulher e  estabeleceu novos prazos para  a exclusão de ilicitude da inter- rupção voluntária da gravidez,  é necessário olhar para a sua  aplicação, para perceber as suas  fragilidades e propor as altera- ções necessárias. A objeção de consciência é hoje  reconhecida como um entrave à  aplicação da lei. A situação tor- na-se mais grave, por vezes inul- trapassável, quando saímos dos  grandes centros urbanos para  territórios mais despovoados e  com menor oferta de serviços de  saúde, nomeadamente públicos.  O Estado português tem obriga- ção legal de garantir que a obje- ção de consciência não funciona  como uma barreira ao aborto  legal, impedindo as mulheres de  usufruir de um serviço ao qual  têm direito, dando cumprimento  ao estabelecido na lei artigo ,  n. , designadamente «assegu- rar que do exercício do direito  de objeção de consciência dos  médicos e demais profissionais  de saúde não resulte inviabili-  dade de cumprimento dos pra- zos legais». Do mesmo modo, o  período de reflexão não inferior  a três dias a que a lei obriga  é, não apenas um atestado de  menoridade intelectual passa- do às mulheres, mas também  um instrumento que dificulta o  cumprimento dos prazos legais  e, por isso, deve ser suprimido  da lei. As dificuldades que en- frenta o Serviço Nacional de  Saúde repercutem-se também  na aplicação da lei do aborto, por  isso entendemos ser necessário  descentralizar o acesso a este  procedimento, desafogando, por  um lado, os hospitais e facili- tando, por outro lado, o acesso  ao cumprimento de um direito,  não apenas às cidadãs nacio- nais, mas também às mulheres  migrantes. Os centros de saúde  e as unidades de saúde familiar  podem ser parte desta resposta,  nomeadamente no que ao aborto  médico diz respeito. São institui- ções mais próximas das pes- soas, o que permite desde logo  esbater dificuldades – culturais e  económicas – no acesso à saúde  sexual e reprodutiva.  Em todas as crises, a situação  das mulheres é um barómetro da  situação social. A crise pandémica  e socioeconómica que atravessa- mos nos últimos dois anos é disso  exemplo. Com a crise foram mulhe- res quem sofreu o primeiro impacto  do desemprego e da precariedade.  As trabalhadoras informais, nomea- damente no setor das limpezas,  perderam parte ou a totalidade dos  seus rendimentos, numa situação  agravada pela falta de proteção so- cial. A carga do trabalho não-pago  dos cuidados sobre as mulheres  aumentou.  Nos serviços conside- rados essenciais, muitas mulheres  da população mais pobre, mulheres  racializadas, mulheres das co- munidades imigrantes tiveram de  continuar a trabalhar e a arriscar as  suas vidas sem a devida compen- sação salarial e sem condições de  habitação e transportes públicos. A violência de género também  se agravou. No estudo da Escola  Nacional de Saúde Pública  COVID,  dos participantes  reportaram que houve violência  doméstica em sua casa e   das pessoas inquiridas que foram  vítimas de violência doméstica de- clararam tratar-se de uma primeira  agressão.  O problema: em , a Organi- zação Mundial de Saúde OMS  alertou para o drama de çmuitas  mulheres que sofrem abusos,  desrespeito e maus-tratos durante  o parto nas instituições de saúdeé,  afirmando que esse tratamento  viola os çdireitos das mulheres ao  cuidado respeitoso, mas também  ameaça o direito à vida, à saúde,  à integridade física e à não-discri- minaçãoé. A violência obstétrica é uma rea- lidade pela qual muitas mulheres  passam sem sequer a identificar  como uma violação dos seus - reitos. No entanto, o isolamento, a  prática de atos médicos sem con- sentimento informado, os abusos  físicos, psicológicos e verbais, a  negação de anestesia, de acom- panhamento ou de respeito pelas  escolhas da mulher no momento  do parto são uma experiência  comum. Em , a Associação Portugue- sa pelos Direitos da Mulher na  Gravidez e no Parto publicou um  relatório sobre as çExperiências  de Parto em Portugalé no qual   mulheres  da amostra  afirmam não ter tido o parto que  queriam. Estando em causa não  a ocorrência de situações inespe- radas, mas a çperda de controlo  sobre o processo do partoé. Tudo  devia começar com a prestação  de todas as informações necessá- rias a uma decisão sobre o próprio  parto, no entanto, , declaram  que não receberam çinformação   ▶     E/UMA SOCIEDADE JUSTA,   PROGRESSISTA E INCLUSIVAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA      sobre algumas das suas opções  possíveis no trabalho de parto e  partoé e  não foram consul- tadas sobre as intervenções às  quais foram sujeitas. Apesar de recentes alterações  positivas, a lei está longe de se  traduzir numa mudança efetiva no  combate à violência obstétrica. De  tal modo que, em maio de ,  uma ampla maioria na Assem- bleia da República aprovou uma  recomendação ao Governo para a  eliminação de práticas de violên-  cia obstétrica como a manobra de  Kristeller, a episiotomia de rotina,  e o escandalosamente chamado  çponto do maridoé. Impõe-se uma chamada de aten- ção particular para a episiotomia  corte no períneo, área muscu- lar entre a vagina e o ânus, para  ampliar o canal, que tem sido  desaconselhada pela OMS como  prática de rotina. Dados do Euro-Peristat e do Observatório Por- tuguês dos Sistemas de Saúde,  apontam para uma taxa de episio-  tomia em Portugal acima dos .  Entretanto, o Consórcio Português  de Dados Obstétricos, compos- to por serviços de  hospitais,  registou uma taxa de episiotomia  na ordem dos  em partos va- ginais próxima da preconizada a  nível das recomendações interna- cionais e  em partos instru- mentados. Sendo de salientar que  faltam dados mais globais e mais  completos sobre o parto e o cum- primento dos direitos na gravidez  e no parto.  Tabela  / Mulheres assassinadas entre  e                                                      Total   Ano após ano, os números da  violência contra as mulheres con- tinuam a envergonhar o país. De  acordo com o Relatório Anual de  Segurança Interna RASI   mais recente, a violência doméstica  contra cônjuge ou situação análoga,  apesar de ter diminuído em   face ao ano anterior, continuou a  ser o crime mais participado em  Portugal, representando  das  mais de   queixas por violên- cia doméstica. Do total de vítimas  de violência doméstica,  são  mulheres e raparigas, enquanto   dos denunciados são homens.  A estes registos faltam todos os  casos que ficaram em silêncio.  A marca de género na violência  sobressai também nos crimes  contra a liberdade e a autodeter- minação sexual, conforme de- monstra o RASI. Nos crimes  de violação,  dos arguidos  são homens e  das vítimas  são mulheres. Nos casos de abu- so sexual de menores,  dos  arguidos são homens e as suas  vítimas correspondem a  de  raparigas e  de rapazes. Acresce que as mulheres mais  pobres, as mulheres lésbicas,  bissexuais e trans, as pessoas  não-binárias, as pessoas racia- lizadas e as pessoas com de- ficiência são alvo de múltiplas   violências. Sendo de referir a  situação particularmente preo- cupante das mulheres trans. O  Trans Murder Monitoring regis- tou a nível mundial  pessoas  trans assassinadas em ,   das quais do género femini- no,  imigrantes. Em Portugal, desde que foi cria- do o Observatório de Mulheres  Assassinadas UMAR há registo  de  mortes -. Só  em em  registaram-se   mulheres assassinadas, tendo  sido  vítimas de femicídio em  contexto de relações de intimi- dade e  mulheres assassina- das noutros contextos.  Gráfico  / Femicídios nas relações de intimidade entre  e                                                                       Fonte: Relatório Anual  do Observatório de Mulheres Assassinadas - UMAR  A desigualdade salarial entre  homens e mulheres é outra das  consequências da sociedade  patriarcal. Em , o Dia Europeu  da Igualdade Salarial foi come- morado a  de novembro, data  a partir da qual, simbolicamen- te, as mulheres deixaram de ser  pagas, devido à diferença salarial.  É como se trabalhassem gratuita- mente o resto do ano. É um facto que as mulheres estão  mais representadas em profis- sões com salários mais baixos,  mas isso está bem longe de  explicar  da diferença salarial.  Essa desigualdade faz-se sentir  de forma mais aguda entre as  mais velhas: das   pessoas  abrangidas pelo complemento so- lidário para idosos em ,   são mulheres. A aprovação da lei da igualdade   Tabela  / Diferença salarial entre homens e mulheres em regime de  trabalho a tempo inteiro,   Média de ganhos  Média H  Média   Ganho mensal Ganho por hora   ,€.€   ,€.€  GPG simples GPG ajustado , ,  , ,  Fonte: Projeto çOs benefícios sociais e económicos da igualdade salarial entre mulheres e homensé, ISEG/CEMA- PRE/CESIS   remuneratória entre mulheres e  homens por trabalho igual ficou  ainda longe do desejável. É ne- cessário avaliar o impacto de uma  lei cuja aplicação se limitava nos  primeiros três anos às empresas  com mais de  trabalhadores.  E revê-la no sentido da dispo-  nibilização de mais informação,  abrangência de todos os empre- gadores, prazos mais apertados  para as empresas resolverem a  situação, reforço da fiscalização  e das penalizações por incumpri- mento da igualdade salarial ver  tabela  e gráfico .      E/UMA SOCIEDADE JUSTA,   PROGRESSISTA E INCLUSIVAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAGráfico  / Diferença salarial média entre homens e mulheres  ,  €       ,  €    ,        ,  ,  €   ,    €   ,       €       ,  €       ,    ,  €   ,    €       ,    ,  ,  €        €       ,    Homens  Mulheres  Fonte: CIG GEP/MTSS/Quadro de Pessoal  Eurostat  Gráfico  / Percentagem de  mulheres que recebem o salário mínimo  nacional                abr.   out.   abr.   out.   abr.   Homens  Mulheres  HomensMulheres  Fonte: Inquérito aos Ganhos e à Duração do Trabalho abril de  - MTSSS     Além de serem quem tem os salá- rios mais baixos, as mulheres têm  em média  horas e  minutos  de trabalho não pago relacionado  com a família, ao passo que os ho- mens cumprem em média apenas  h. Somando a média das horas  despendidas no trabalho domés- tico e nas tarefas de cuidado, a  jornada diária média de trabalho  de uma mulher é de h. Acresce que, apesar de a lei pro- teger quem falta ao trabalho para,  por exemplo, prestar assistência  à família, a desigualdade persis- te por via do salário indireto. As  mulheres faltam mais e trabalham  menos para além do horário, não  apenas porque tradicionalmente  as tarefas de assistência a ascen- dentes e descendentes são sua  responsabilidade, mas também  porque  das famílias mono- parentais são femininas, e isso  reflete-se no seu salário real ver  gráfico . A Greve Feminista Internacional  introduziu no debate político a ideia  de çgreve socialé, que coloca no   Gráfico  / A dupla jornada das mulheres  Trabalho de Cuidado  Tarefas Domésticas  Total  s e  n e  a n A / o t o F  centro a vida concreta das mu- lheres, diferenciando çtrabalhoé de  çempregoé e estendendo-o aos tra- balhos invisibilizados dos cuidados  e domésticos. Uma reorganização  social dos cuidados, que tem de  passar pela promoção da partilha,  em termos de género, dos cuida- dos informais, combatendo a - são sexual que existe. Passa ainda  pela formalização de cuidados,  através de um Serviço Nacional de  Cuidados, como o Bloco propõe.  As profissões e atividades exerci- das maioritariamente por mulheres  são as mais desvalorizadas sala- rial e socialmente. É necessário  olhar para o trabalho doméstico  e de cuidados para se perce- ber a sobrecarga do quotidiano  das mulheres. Se o trabalho não  reconhecido e desvalorizado das  mulheres na esfera privada col- mata as lacunas do Estado Social,  deve considerar-se esse trabalho  na definição das regras das pen- sões, sob pena de ser perpetuado  o ciclo de precariedade e pobreza  femininas ver gráfico .  Homens Mulheres  Trabalho não pago Mulheres  Tarefas domésticas  Cuidado dos filhos   h por dia que os homens  Fonte: Heloísa Perista, Ana Cardoso, Ana Brázia, Manuel Abrantes, Pedro Perista. Os usos do tempo de homens  e de mulheres em portugal.. Lisboa: CESIS – Centro de Estudos para a Intervenção Social. Disponível em:  http://cite.gov.pt/asstscite/downloads/publics/INUTlivrodigital.pdf   Agir sobre  a pobreza  menstrual  As mulheres e as pessoas  trans e não binárias são mais  vulneráveis à pobreza e exclu- são social. A falta de acesso a  bens de necessidade básica  como os produtos de saúde  menstrual concorrem para o  aprofundamento dessa ex- clusão. O acesso a produtos  de saúde menstrual é muitas  vezes dificultado pelo preço e  também pela vergonha de falar  abertamente sobre menstrua- ção, o que tem consequências  psicológicas, sociais e de  saúde.     E/UMA SOCIEDADE JUSTA,   PROGRESSISTA E INCLUSIVAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA        As propostas  do Bloco  ▶ Reforço da regra da paridade  na constituição de listas para a  Assembleia da República ;  ▶ Alargamento da fiscalização  da desigualdade salarial a todas  as entidades empregadoras e criar  sanções para as empresas que não  corrigirem a situação;  ▶ Modificação da natureza do  crime de violação para crime  público;  ▶ Tipificação do crime de assé- dio sexual, em conformidade com  a Convenção de Istambul;  ▶ Reforço do apoio às vítimas no  decurso dos processos judiciais,  nomeadamente através de ordens  de interdição, de emergência, de  restrição ou de proteção, de modo  a afastar os agressores e não as  vítimas;  ▶ Reforço do apoio às vítimas de  violência doméstica, nomeada- mente através do aprofundamento de  direitos no trabalho, acesso à habita- ção, educação e segurança social;  ▶ Reconhecimento de que as  crianças que são testemunhas de  violência são profundamente afeta- das por ela, o que impõe a ava- liação da atribuição do estatuto  de vítima e a obrigatoriedade  de articulação entre a jurisdição  criminal e a jurisdição de família  e menores, incluindo a criação de   tribunais com competência mista  para esse efeito.  ▶ Combate à violência obstétri- ca através da criação de legislação  mais eficaz e de uma Comissão  Nacional para a Promoção do Par- to Respeitado;  ▶ Reforço do acesso a produtos  de recolha menstrual através da  sua distribuição gratuita em cen- tros de saúde e em escolas;  ▶ Criação de uma rede de cuida- dos contracetivos nas escolas,  em parceria com associações e  centros de saúde, incluindo a distri- buição de preservativos e produtos  de saúde menstrual, e prosseguin- do a consagração de um espaço  curricular de educação sexual;  ▶ Criação da Comissão Nacional  para os Direitos na Gravidez e no  Parto, que assegure a produção de  relatórios com dados oficiais e de  campanhas de informação contra a  violência obstétrica e pelos direitos  na gravidez e no parto;  ▶ Promoção da educação se- xual, da formação de profissio- nais de saúde e do reforço do  respeito pelo plano de nascimento;  ▶ Reforço da proibição de prá- ticas médicas desnecessárias  e/ou não consentidas, como a  episiotomia de rotina, que são de- claradas inadequadas por organi-  zações internacionais;  ▶ Instalação de um ponto fo- cal sobre IVG e planeamento  familiar em cada agrupamen- to de centros de saúde, como  forma de aumentar o acesso à  informação;  ▶ Alteração à Lei n. /,  que descriminalizou o abor- to a pedido da mulher, tendo  como princípios orientadores:   ▶ O consenso internacional  sobre prazos de exclusão de  ilicitude da interrupção vo- luntária da gravidez a pedido  da mulher e por razões de  doença fetal;  ▶ As legislações que, desde  , têm sido aprovadas em  diversos países, sustentadas  nos direitos humanos e em  princípios pró-escolha;  ▶ O princípio da igualdade  no acesso à saúde, indepen- dentemente da nacionalida- de e da zona do território em  que residam as mulheres;  ▶ O fim da obrigatoriedade  do período de reflexão;  ▶ A descentralização da  prática do aborto médico,  alargando-a para os centros  de saúde e para as unidades  de saúde familiar. . NÃO DAR TRÉGUAS  AOS PRECONCEITOS E À  DISCRIMINAÇÃO. Combater o racismo  estrutural Em Portugal a fragilidade das políti- cas públicas de efetivo combate  à discriminação racial é flagrante,  apesar da crescente visibilidade  que a discussão sobre o racismo  tem conquistado, resultante, em  grande medida, da luta das organi- zações antirracistas. Persistem na sociedade e nas  instituições preocupantes manifes- tações de um racismo estrutural  enraizado que priva as pessoas  afrodescendentes, ciganas e de  outras comunidades racializadas   dos seus direitos fundamentais. Um grande número de pessoas que  vive em Portugal é diretamente afe- tada por manifestações iníquas de  racismo e discriminação com base  nas suas características étnico-ra- ciais ou nacionalidade, num exercí- cio de alteridade e humilhação que  afeta a dignidade, as oportunidades,  a prosperidade, o bem-estar e, mui- tas vezes, a segurança. Esta realidade foi exposta e am- pliada pela crise social e económi- ca provocada pela pandemia de  covid-. As pessoas racializadas  foram desproporcionalmente afeta- das pelo desemprego, pela perda  de rendimentos e de direitos de  trabalho.  Dados  de um  inquérito  sobre racismo  Os dados do último Euro- pean Social Survey ESS de  / revelam que   dos portugueses manifestam  racismo. As  pessoas que  responderam ao inquérito con- cordando com pelo menos uma  das crenças de racismo cultu- ral crença de que há culturas  muito melhores do que outras  ou de racismo biológico cren- ça de que há raças ou grupos  étnicos que nasceram menos  inteligentes e/ou menos tra- balhadores. Um em cada três  portugueses concorda com  todas as crenças em racismo  biológico e cultural . Ape- nas  da população discorda  de todas crenças racistas.      E/UMA SOCIEDADE JUSTA,   PROGRESSISTA E INCLUSIVAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAA investigação realizada no  âmbito do projeto COMBAT  pelo Centro de Estudos So- ciais da Universidade de  Coimbra revela que, entre   e , cerca de   dos processos instaurados  pela Comissão pela Igualda- de e Contra a Discriminação  Racial CICDR na sequência  de queixas feitas por discrimi- nação foram arquivados, uma  significativa parte dos quais  por prescrição .  Violência  policial  Queixas  por racismo  arquivadas  O racismo mata. É isso que provam  os brutais assassinatos com motiva- ções racistas de Alcindo Monteiro,  no dia  de junho de , e Bruno  Candé Marques, em julho de.  Por outro lado, persistem os casos  de violência policial contra pessoas  afrodescendentes e ciganas que  muitas vezes redundam em impu- nidade dos infratores. As pessoas  racializadas são mais paradas e  identificadas pela polícia, num pro- cesso de criminalização e controlo  dos corpos negros. As agressões a  vários moradores da Cova da Moura  na esquadra de Alfragide em ,  à família Coxi em janeiro de   no Bairro da Jamaica e a Cláudia  Simões em janeiro de  por um  agente da PSP na Amadora, são  alguns dos casos mais recentes  e mediatizados de uma violência  policial que resultou em mais de dez  jovens negros mortos pelas forças  policiais desde o início deste século,  quase sempre de forma impune.    s e  n e  a n A / o t o F  Num relatório divulgado em  , o Comité para a Preven- ção da Tortura do Conselho  da Europa CPT reportou  que a violência policial e os  maus tratos nas prisões são  frequentes em Portugal e que  as pessoas afrodescenden- tes, nacionais ou estrangeiras,  estão mais expostas a essas  violações de direitos huma- nos. A Amnistia Internacional  Portugal tem também alertado  para o problema. De acordo com dados da  Inspeção-Geral da Adminis- tração Interna IGAI, em   registaram-se  queixas  contra a atuação das forças de  segurança, verificando-se uma  subida de cerca de  entre   e.  Empurradas para a periferia dos  centros urbanos ou para os arre- dores das localidades do interior,  as comunidades racializadas,  sobretudo negras e ciganas, são  desproporcionalmente afetadas por  processos de segregação territorial  que as tornam mais vulneráveis  ao isolamento, à exclusão social, à  precariedade habitacional, à falta  ou dificuldade de acesso a serviços  públicos de qualidade transportes,  educação, saúde, respostas sociais,  etc., a violentos processos de des- pejo e demolição das suas casas  e à criminalização dos territórios  que habitam, estigmatizados como  çbairros problemáticosé e sujeitos a  um permanente estado de exceção. A estas expressões de discrimina- ção a que as comunidades racia- lizadas estão sujeitas acresce, de  forma evidente, a maior precarieda- de laboral, taxas mais elevadas de  desemprego, a sub-representação   em profissões qualificadas e so- bre-representação em profissões  menos valorizadas socialmente e  com pior remuneração. Que tudo isto seja acompanhado  de uma taxa de encarceramen- to das comunidades racializadas  claramente superior à média é um  retrato cru da realidade do racismo  estrutural.  Na educação, persistem práticas  como a existência de turmas exclu- sivamente constituídas por alunas e  alunos ciganos, afrodescendentes  ou descendentes de migrantes,  taxas mais elevadas de retenção  no ensino básico e secundário e  de encaminhamento para cursos  profissionais para estudantes nacio- nais dos países africanos de língua   Racismo,  precariedade  e desemprego  Dados do INE mostram-nos  que os trabalhadores e as tra- balhadoras racializados estão  três vezes mais representadas  em profissões menos quali- ficadas, e para esse tipo de  profissões recebem em média  menos de  euros mensais,  ao passo que enfrentam taxas  de desemprego duas vezes  mais altas.    E/UMA SOCIEDADE JUSTA,   PROGRESSISTA E INCLUSIVAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA      oficial portuguesa, condicionando  a frequência do ensino superior, ao  qual esses alunos e alunas acedem  cinco vezes menos do que os e  as estudantes com nacionalidade  portuguesa. A isto acresce a qua- se total ausência de docentes e  dirigentes escolares pertencentes a  grupos racializados e a inexistência  de programas de ensino multilingue  que incluam as línguas das comu- nidades de origem, bem como a  persistência de uma visão eurocên- trica nos currículos e nos manuais  escolares, que frequentemente  perpetua estereótipos e invisibiliza o  conhecimento produzido e reprodu- zido por sujeitos racializados. Desmantelar o edifício que sustenta  o racismo é um imperativo de um  projeto socialista do século  e re- quer, desde logo, o reconhecimento  de que ele existe e se intersecta,  mas não se confunde, com outros  fatores de exclusão e de desigual- dade. É preciso conhecermos a  sua natureza, os seus processos,  os seus efeitos, as suas múltiplas  manifestações, a sua relação com  outras categorias de opressão com  as quais concorre para produzir  desigualdades.  O Bloco confere centralidade às  políticas de promoção de igual- dade e de combate ao racismo. É  tempo de romper com o estado  de negação face ao racismo e ao  discurso de ódio. O racismo ins- titucional deve envergonhar um  Estado de Direito que tantas vezes  se vangloria das suas políticas de  çintegraçãoé. O nosso compromisso  é combatê-lo.     As propostas  do Bloco  ▶ Criação de um organismo au- tónomo na administração pú- blica responsável por, para além  de executar medidas políticas  transversais, desenhar progra- mas específicos em função das  necessidades e áreas de inter- venção no combate às desigual- dades étnico-raciais, do acesso  ao emprego público à frequência  do Ensino Superior, no qual este- jam representadas organizações  das comunidades racializadas, de  imigrantes e antirracistas;  ▶ Formação específica das  forças de segurança contra o  racismo, prevenção e combate  a práticas de perfilamento racial  e apuramento rigoroso dos fac- tos em situações reportadas de  violência policial com contornos  racistas;  ▶ Alocação do financiamento  afeto aos Contratos Locais de  Segurança, em vigor em bairros  com forte presença de comuni- dades racializadas, a programas  que tenham em vista a redução da  vulnerabilidade social, a promoção  da empregabilidade e o combate à  discriminação racial, abandonando  o paradigma de intervenção assen- te na criminalização dos bairros;  ▶ Fim dos despejos e demo- lições forçados em territórios  com forte presença de pessoas  e comunidades africanas, afro- descendentes e ciganas, sem   a existência de uma alternativa  de habitação digna;  ▶ Medidas legislativas e inspe- tivas especiais para proteção  dos direitos laborais e combate  à precariedade e exploração  laboral nos setores de atividade  em que pessoas provenientes  das comunidades racializadas,  em especial as mulheres, estão  desproporcionalmente presentes  trabalho doméstico assalariado,  serviços de limpeza e cuidadoras;  ▶ Medidas de ação afirmativa  para promoção da igualdade  e de combate à discriminação  racial no domínio laboral, no- meadamente ao abrigo do artigo . do Código de Trabalho, como  forma de assegurar o acesso e  representatividade nos vários  setores de atividade, em particu- lar no setor público, de pessoas  racializadas;  ▶ Criação de Gabinetes de  Inserção Profissional, como  estrutura de apoio ao emprego em  territórios economicamente desfa- vorecidos com forte presença de  comunidades racializadas;  ▶ Alteração do Código Penal, no  sentido de abranger práticas de dis- criminação racial atualmente cober- tas pelo regime contraordenacional;  ▶ Realização de inquérito que  permita caracterizar a composi-  ção étnico-racial da população e  conhecer melhor a discriminação e  desigualdade com base na origem  ou pertença étnico-racial existen- tes na sociedade portuguesa;  ▶ A formação e contratação de  mediadores e mediadoras esco- lares oriundos das comunidades  racializadas mais representadas  localmente;  ▶ Realização de um estudo na- cional, de natureza abrangente  e transversal, sobre discrimina- ção racial, em articulação com as  organizações antirracistas e repre- sentativas das diversas comunida- des racializadas;  ▶ Constituição de um Observa- tório de Combate ao Racismo e  à Xenofobia, para realização de  estudos e recolha, análise e difu- são de informação sobre racismo,  discriminação racial e xenofobia;  ▶ Concretização de programas  de formação para docentes e  outros agentes educativos para  promoção da igualdade racial e  valorização da história, línguas e  culturas das comunidades migran- tes e racializadas mais representa- das, nomeadamente afrodescen- dentes e Roma/ciganas;  ▶ Abertura dos manuais e ou- tros materiais escolares a novas  correntes problematizadoras  dos legados históricos e cultu- rais, no quadro de um processo  de revisão curricular mais amplo;  ▶ Oferta de ensino bilíngue nas  línguas mais utilizadas em cada  comunidade escolar;  ▶ Fim das turmas e escolas  segregadas e do desproporcio- nal encaminhamento de alunos e  alunas do ensino básico das co- munidades racializadas para vias  profissionalizantes;  ▶ Criação de um contingente es- pecial para candidatos e candi- datas das comunidades racia- lizadas no Concurso Nacional  de Acesso e Ingresso no Ensino  Superior;  ▶ Adoção de um Plano Nacional  de Ação para implementação da  Década Internacional dos Afro- descendentes -;  ▶ Criação de equipamentos que  ajudem a difundir um conheci- mento mais completo e rigoroso  da história do país, designada- mente da escravatura, do colonia- lismo; e do contributo de outros  povos e comunidades para a so- ciedade e a cultura portuguesas;  ▶ Desenvolvimento de um pro- cesso participado de revisão  crítica das políticas de memória  nacional, através da criação e  apoio a equipamentos e progra- mas culturais que promovam uma  visão descolonial da História e da     E/UMA SOCIEDADE JUSTA,   PROGRESSISTA E INCLUSIVAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAEm  as pessoas  migrantes residentes em  Portugal contribuíram  oito vezes mais do  que receberam para a  Segurança Social.  As pessoas migrantes estão  sujeitas a maior precariedade e  exploração laboral. Estão sobre  representadas nas profissões  menos qualificadas, nos grupos  profissionais de base associados  à construção, indústria e transpor- tes. Nestas profissões têm salários  mais baixos, maior risco de sinis- tralidade laboral, são mais afetados  pelo desemprego e beneficiam  menos do subsídio de desemprego,  enfrentando assim maior risco de  pobreza e exclusão social. Um país, dois sistemas – bem se  poderia sintetizar assim o modo  como Portugal se relaciona com  os e as imigrantes: para os e as  imigrantes que aqui chegam com a   A luta dos e das imigrantes na rua  e a pressão junto do parlamento  foram decisivas para reverter al- guns obstáculos, tendo a iniciativa  legislativa para o efeito sido assu- mida pelo Bloco. O relatório sobre os Indicadores de  Integração de Imigração referentes  ao ano de  publicados pelo  Observatório das Migrações OM  assinala que em  residiam em  Portugal. cidadãos estran- geiros, o ano com mais imigrantes  na história do país, representando  apenas , do total de residentes  do país. Embora este tenha sido   o ano com mais pessoas migran- tes na História do País, Portugal  continua a ser um dos países com  menos população migrante na Eu- ropa e o oitavo valor mais baixo da  União Europeia. Contudo Portugal mantém um  défice muito elevado face às co- munidades imigrantes que dão um  contributo inestimável na econo- mia são contribuintes líquidos da  segurança social, na demografia e  na construção de uma sociedade  mais diversa e plural, ainda marca- da por desigualdades e exclusões,  pelo racismo e xenofobia.  As pessoas  migrantes  dão muito  mais ao  Estado do  que recebem   Em  as pessoas migrantes  residentes em Portugal contri- buíram oito vezes mais do que  receberam para a segurança  social. Os estrangeiros repre- sentam , dos contribuintes  e a sua contribuição para o  sistema de Segurança Social  traduziu-se num saldo positivo  de  milhões de euros.  sua força de trabalho e a determi- nação de conquistar uma vida dig- na, estende-se o tempo exasperan- te de espera por um atendimento  no SEF, a permanência interminá- vel em condição irregular, excluídos  dos apoios e proteção social e nas  margens da inclusão e pertença à  sociedade, tornadas cidadãos de  segunda categoria. Para os e as imigrantes ricos, que  tenham   euros para com- prar habitação de luxo, estende-se  a passadeira vermelha dos vistos  gold, com inteira complacência  com a corrupção e o branquea- mento de capitais a que podem es- tar associados; ou são concedidos  benefícios fiscais como o regime  fiscal para residentes não habituais. Por outro lado, o compromisso de  acolhimento de pessoas em situa- ção de refúgio e requerentes de  asilo não tem sido acompanhado  de uma política de acolhimento se- riamente programada, o que resulta  em frustração e desapontamento  dos e das requerentes de proteção  internacional em Portugal. Depois do final do programa de  acolhimento, as pessoas em si- tuação de refúgio e requerentes  de asilo enfrentam dificuldades no  acesso à saúde, ao apoio social, à  aprendizagem da língua, à habita- ção e a um trabalho digno.    cultura e incluam perspetivas  e contributos de comunidades  historicamente discriminadas e  da recontextualização históri- ca dos equipamentos e luga- res de memória existentes;  ▶ Criação de uma linha de  financiamento para apoio a  organizações antirracistas e  representativas das comunida- des racializadas;  ▶ Inclusão, no desenvolvimen- to de todas estas medidas,  da participação direta de  organizações antirracistas e  representativas das comuni- dades racializadas. . Um novo ciclo de políticas  para a imigração Em sintonia com a hipocrisia euro- peia – portas fechadas à imigração  legal, janelas escancaradas às  máfias – responsável pela prolife- ração de fenómenos classificados  pela ONU e pela OIT na categoria  de çescravatura no século é, o  saldo da política migratória é um  desastre: dezenas de milhar de - grantes a trabalharem sem docu- mentos, sem contratos e por vezes  sem receberem salários na íntegra,  apesar de muitos e muitas descon- tarem há anos para a Segurança  Social. A situação agravou-se nesta legis- latura, com o bloqueio dos proces- sos de regularização e o acentuar  de práticas arbitrárias e discricio- nárias do SEF.    E/UMA SOCIEDADE JUSTA,   PROGRESSISTA E INCLUSIVAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAAs políticas  de acolhimento  falham  O Relatório Estatístico do Asilo  , publicado pelo Observatório  das Migrações, conclui que uma  parte importante das pessoas ter- minou o programa de acolhimento  sem ter emprego ou motivação  para procurar ativamente emprego,  sem domínio da língua portugue- sa e com dificuldades no acesso  à habitação. O mesmo relatório  revela que  das pessoas que  concluíram o programa de acolhi-  mento foram encaminhadas para  apoios sociais, tendo apenas   sido consideradas autónomas  para prosseguir a sua vida em  Portugal. É preciso iniciar um novo ciclo  de políticas de imigração e asilo,  abertas à diversidade e promo- toras de uma cidadania plena, no  contexto de políticas sociais, edu- cativas e culturais que promovam  uma integração inclusiva.  As propostas  do Bloco    ▶ Uma nova Lei de Imigração que  integre as sucessivas alterações  positivas à atual Lei / numa  nova filosofia humanista e aberta ao  mundo, em rutura com as orienta- ções da çEuropa fortalezaé;  ▶ O reconhecimento do direi- to de voto a todas as pessoas  titulares de autorização de  residência em Portugal, inde- pendentemente da existência ou  não de acordos de reciprocidade  com os países de origem atual- mente, além dos membros da UE,  estes acordos abrangem uma  dúzia de países e só nas eleições  autárquicas; destes, apenas os e  as nacionais do Brasil e de Cabo  Verde podem adquirir capacidade  eleitoral passiva, ao fim de dois  anos;  ▶ Projetos de ensino bilingue e da  transformação de equipamentos  escolares em espaços cosmopo- litas de horário alargado, abertos  à vida cultural das comunidades;  ▶ Adaptação e incremento do  programa çPortuguês Língua de  Acolhimentoé de modo a garantir  uma oferta contínua e intensa de  português com diferentes níveis que  permita uma aprendizagem da lín- gua portuguesa em ambiente formal  desde o início da permanência em  Portugal para pessoas migrantes e  refugiadas;  ▶ Criação de um modelo de aco- lhimento que potencie o acesso  e a estabilidade habitacional dos  refugiados, através de uma política  de programação do parque habi-  tacional para primeiro acolhimento  de refugiados e refugiadas e para a  progressiva autonomização pessoal  e familiar;  ▶ Formação contínua dos téc- nicos da segurança social, das  finanças e das juntas de freguesia  sobre temas relacionados com as  migrações e o asilo, assim como  a divulgação regular de informação  disponível sobre o tema, com recur- so a folhetos informativos;  ▶ Criação de uma linha de finan- ciamento para apoio a organiza- ções de pessoas migrantes e em  situação de refúgio;  ▶ Plano de monitorização da  saúde em populações vulnerá- veis, nomeadamente pessoas   migrantes e requerentes de  asilo e beneficiários de proteção  internacional;  ▶ Revogação do regime de  Autorização de Residência  para Atividade de Investi- mento çvistos goldé e do  regime fiscal de residentes não  habituais e outros benefícios  fiscais;  ▶ Acompanhamento e fisca- lização da criação e funcio- namento da Agência Portu- guesa para as Migrações e  Asilo APMA que irá executar  as atribuições em matéria  administrativa relativamente a  cidadãos estrangeiros anterior- mente atribuídas ao do Serviço  de Estrangeiros e Fronteiras. . Afirmar direitos contra a  homofobia e a transfobia A pandemia expôs a situação de  vulnerabilidade das pessoas que  têm menos acesso aos serviços  públicos, nomeadamente das que  são discriminadas nesse acesso  em razão da sua orientação sexual,  identidade de género, expressão de  género ou características sexuais. O relatório das Nações Unidas  sobre o impacto do COVID- nos  direitos humanos das pessoas  LGBT reitera que estas pessoas  são sujeitas a impactos acrescidos  no que toca ao acesso à saúde,  estigmatização e discriminação,  violência doméstica e acesso ao  mercado de trabalho, instando os  decisores políticos, entre outras  ações, a garantir que as medidas  destinadas a minorar os efeitos  da pandemia considerem a parti- cular vulnerabilidade das pessoas  LGBTI.    E/UMA SOCIEDADE JUSTA,   PROGRESSISTA E INCLUSIVAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAIgualdade  na dádiva  de sangue   A discriminação devido à orienta- ção sexual na dádiva de sangue  de homens gays e bissexuais teve  finalmente o seu fim este ano.  Esta vitória, para a qual participa- ram as pessoas que denunciaram  a discriminação que eram alvo, os  ativistas e as associações LGB- TQI, foi o resultado de um per- curso longo e tortuoso: desde a  existência de uma previsão legal  que injustamente discriminava,   passando pela prática continuada  de discriminação sem fundamen- to legal, até à expressa proibição  da discriminação. O percurso  feito é demonstrativo de como a  perseverança na construção de  uma sociedade mais justa e mais  igual para todas as pessoas é  recompensado, se não desistir- mos nem baixarmos os braços.  Por isso dizemos, sim é sempre  possível!  Em Portugal, o bullying homofó- bico e transfóbico ainda é uma  realidade, nas escolas e na socie- dade; e o acesso ao trabalho,  aos  serviços públicos e ao usufruto  do espaço público continua a ser  negado e dificultado às pessoas  LGBTQI. Por exemplo, segundo  o relatório da FRA  – A long  way to go for LGBTI equality,   dos casais do mesmo sexo em  Portugal evitam dar a mão em  público. Apesar da Comissão Eu- ropeia ter apresentado a primeira  estratégia da UE para a igualdade  das pessoas lésbicas, gays, bis- sexuais, trans, intersexo e queer,  não devemos adiar medidas de  combate contra a discriminação,  medidas de proteção e segurança  que possibilitem avançar na cons- trução de uma sociedade mais  inclusiva.     As propostas  do Bloco  ▶ Criação de uma lei quadro  para a promoção do exercício  à autodeterminação da identi- dade de género, expressão de  género e do direito à proteção  das características sexuais, de- finindo um conjunto de princípios  a adotar por entidades públicas e  privadas nas áreas da educação,  da saúde, do trabalho, da habi- tação e da proteção social, bem  como a criação de procedimen- tos de prevenção e denúncia de  atos de violência contra pessoas  LGBTQI;  ▶ Realização de inquérito  nacional sobre a diversidade  populacional portuguesa, com  enfoque na orientação sexual,  identidade de género, expres- são de género e características  sexuais, identificando as suas   condições de vida e problemas  sociais específicos. Só conhe- cendo a realidade é possível o  desenho de políticas públicas de  combate à discriminação;  ▶ Criminalização das chamadas  çterapiasé de conversão, práti- cas de tortura infligidas sobre pes- soas LGBTQI, por razões ligadas à  sua orientação sexual, expressão  de género, identidade de género  ou às suas características sexuais;  ▶ Proteção das crianças e dos  jovens, bem como do pessoal  docente e não docente LGBTQI  nas escolas;  ▶ Criação da lei de reconheci- mento das organizações não  governamentais LGBTQI; ▶ Criação de uma entidade pú-  blica com competências na área  LGBTQI;  ▶ Criação de uma rede nacional  de centros de referência LGBT- QI nos principais centros urbanos,  a construir e gerir em parceria  com autarquias e associações/ ativistas;  ▶ Adaptação de procedimentos  e formulários da Administração  Pública à realidade portugue- sa, na sua diversidade sexual e  familiar;  ▶ Reconhecimento legal de  identidades LGBTQI como  fundamento para atribuição de  asilo e proteção;  ▶ Efetivo acesso à saúde pelas  pessoas trans e não binárias. . Uma política  responsável para as drogas,  os consumos e o álcool A descriminalização do con- sumo das drogas foi um passo  decisivo no sentido de uma  política correta de abordagem  aos consumos, mas permane- cem na lei inaceitáveis para- doxos proibicionistas. Está  na hora de rever e alargar a  agenda desta política, rumo  a um modelo baseado na  regulação e no respeito pelos  direitos humanos. As pessoas  que consomem drogas devem  ser respeitadas na sua auto- nomia e a sua discriminação,  nos serviços de saúde ou  no sistema judicial deve ser  combatida com eficácia. Ao  fazê-lo estaremos a defender  alguns dos cidadãos e cida- dãs mais vulneráveis e a criar  melhores condições de saúde  pública. É fundamental incluir  as pessoas que usam drogas  nas decisões políticas que  lhes digam respeito, através  das suas associações, coleti- vos e representantes. A imposição de mudanças  de comportamento é ineficaz  e inaceitável. Está provado  que o maior impacto benéfico  sobre o uso de drogas está  associado a programas que  se concentram na informação,  no contexto social incluin- do escola ou família e que  abordam outras questões que  não necessariamente o uso  de drogas.    E/UMA SOCIEDADE JUSTA,   PROGRESSISTA E INCLUSIVAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAAs propostas  do Bloco  ▶ Criação de um programa  nacional de salas de consumo  assistido nos territórios onde se  justifique;  ▶ Reforço dos serviços de çdru- g-checkingé para proteção de  consumidores e consumidoras,  prevenção de riscos e avaliação  de padrões de consumo;  ▶ Reforço da rede de mediado- res e mediadoras e promover  a capacidade de resposta de  quem consome;  ▶ Regulação legal da canábis  para uso pessoal por parte de  pessoas adultas;  ▶ Redução da espera para  tratamentos e disponibilização  de recursos para adaptação das  equipas de tratamento a novos  públicos e novos consumos;  ▶ Limitação à publicidade e  marketing que promova be- bidas alcoólicas em festivais  culturais ou eventos desportivos;  ▶ Reinvestimento em progra- mas de inserção profissional  para pessoas com percursos de  dependência, com acompanha- mento especializado;  ▶ Desenvolvimento de - nhas orientadoras na área  da prevenção adaptadas a  realidades locais, disponibili-  zando formação às equipas que  acompanham crianças, jovens e  famílias, utilizando programas de  promoção de competências vali- dados e de eficácia comprovada.  ▶ Distribuição alargada de  naloxona a consumidores, fami- liares e equipas de Redução de  Riscos e Minimização de Danos  RRMD, de forma a permitir  intervenção em situações de  overdose;  ▶ Implementação de programas-piloto de prescrição de heroína  sob controlo médico, à seme- lhança de países como a Dina- marca, a Alemanha ou o Reino  Unido.  ▶ Transformação do atual mo- delo de intervenção na área  das dependências construindo,  em alternativa, um modelo que  integre as vertentes da preven- ção, da dissuasão, da redução  de riscos, do tratamento e da  reinserção e que permita uma  articulação entre a coordenação,  o planeamento e a intervenção  desenvolvida no terreno, impe- dindo a fragmentação de res- postas;  ▶ Financiamento a  os  projetos de Redução de Ris- cos e Minimização de Danos,   permitindo ainda que estes  tenham uma duração superior a   meses. . Despenalizar a morte  assistida Dando voz a uma luta de déca- das, o Bloco de Esquerda este- ve na primeira linha da luta por  uma lei que despenalize a morte  assistida em Portugal. No progra- ma eleitoral que apresentámos  ao país em  assumimos o  compromisso de apresentar uma  proposta de despenalização da  morte assistida nos mesmos  termos da que havíamos apresen- tado em. Assim fizemos e a   aprovação, em fevereiro de ,  das propostas do Bloco e de ou- tros partidos, abriu caminho para  uma lei tolerante e rigorosa que  não obriga ninguém e que res- peita a decisão de cada pessoa.  Chamámos-lhe Lei João Semedo,  porque o país inteiro reconhece o  seu papel determinante na mobili- zação de saber, de sensibilidades  e de apoio político e parlamentar  para dotar Portugal de uma lei  progressista e de grande huma- nismo sobre esta matéria.  Por iniciativa do Presidente da  República, o Tribunal Constitucio- nal pronunciou-se pela incons- titucionalidade da lei aprovada  pelo parlamento. Mas, rejeitando  a tese ultraconservadora de uma  inconstitucionalidade absoluta por  alegada violação do direito à vida,  o Tribunal declarou expressamen- te que o direito à vida não implica  uma obrigação de viver e exigiu  apenas que se especificasse me- lhor um dos conceitos fundamen- tais usados na lei. Foi isso que o  parlamento fez e, uma vez mais,   o Bloco de Esquerda esteve na  primeira linha desse trabalho que  resultou numa aprovação por lar- ga maioria da nova versão da lei. A devolução à Assembleia da  República por Marcelo Rebelo de  Sousa a nova versão da lei, que já  integrava a resposta às questões  suscitadas pelo Tribunal Consti- tucional, mostra à evidência que  o Presidente da República se  constituiu numa força de bloqueio  à decisão da maioria do parla- mento e da opinião da maioria da  sociedade portuguesa. O Bloco  de Esquerda não esmorecerá  diante desta persistente oposição  de Belém à adoção de uma lei de  respeito por todas as pessoas e  assume o compromisso de com-  pletar o processo legislativo até à  aprovação definitiva da lei. . DIREITOS DAS PESSOAS  COM DEFICIÊNCIA  Em seis meses de pandemia a  taxa de desemprego das pessoas  com deficiência voltou aos ní- veis de.  Este aumento, que  se reflete na subida do número  de pessoas em busca de novo  emprego ou desempregadas há  mais de  meses, está relacio- nado com a situação de preca- riedade laboral destes trabalha- dores. Quando não se convertem  em desemprego, os estágios de  inserção dão origem a contratos a  prazo sem estabilidade de longo  prazo.   Gráfico  / Desemprego na população com deficiência                  ▲                                                          Jan-Jun    Homens  Mulheres  HomensMulheres  Fonte: IEFP      E/UMA SOCIEDADE JUSTA,   PROGRESSISTA E INCLUSIVAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA  s e  n e  a n A / o t o F  Estudo  çDeficiência  e Covid-  em Portugal  é  Com o encerramento de equipa- mentos de apoio social na área  da deficiência em março de ,   dos/as inquiridos/as res- ponderam que lhes foram retira- dos apoios ou serviços. O inqué- rito mostra que, em muitos casos,  estes apoios e serviços foram  retomados apenas parcialmente  ao longo de : Centros de  Atividades Ocupacionais ,   fisioterapia , terapia da fala  , terapia ocupacional ,  consultas médicas , e cui- dados de enfermagem . Na área da educação, as solu- ções disponibilizadas aos estu- dantes com deficiência - durante  o período de confinamento e  desconfinamento - também fo- ram avaliadas de forma negativa.   Gráfico  / Risco de pobreza e exclusão entre pessoas com deficiência  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,                  Sem deficiência  Deficiência moderada  Deficiência grave  Mulheres  com deficiência  Homens  com deficiência  Mulheres  sem deficiência  Homens  sem deficiência  Média Portugal  Média UE-  Para além dos efeitos da pande- mia, permanecem outras discri- minações estruturais no acesso  a serviços essenciais, como a  educação, que se traduzem em  níveis de pobreza inaceitáveis  entre as pessoas com deficiên- cia. Segundo o relatório Pessoas  com Deficiência em Portugal -  Indicadores de Direitos Humanos  , em Portugal, a taxa média  de abandono escolar dos jovens  com deficiência é mais elevada  que na União Europeia e muito  superior à dos jovens sem defi- ciência. Relativamente aos indi- cadores de pobreza, ainda que  Portugal se situe abaixo da média  europeia, o risco de pobreza ou  exclusão atinge  das pessoas  com deficiência grave.    Gráfico  / Taxa de abandono escolar nos jovens com deficiência  Fonte: EU-SILC   ,  ,  ,  ,                  Jovens  com deficiência -  Jovens  sem deficiência -  Jovens  com deficiência -  Jovens  sem deficiência -  Média Portugal  Média UE-  Fonte: EU-SILC   Apoios  insuficientes  para  combater a  pobreza   O subsídio por assistência de ter- ceira pessoa que é atribuído para  compensar o acréscimo de encar- gos familiares resultantes da situa- ção de dependência das crianças  e jovens com bonificação por  deficiência do abono de família, e  que necessitem pelo menos de   horas diárias de acompanhamen- to por uma terceira pessoa, tem  o valor de , euros mensais.  Significa uma compensação de   cêntimos por hora a quem presta  esse apoio.  O complemento por dependên- cia é atribuído aos pensionistas e  beneficiários da Prestação Social  para a Inclusão que se encontram  numa situação de dependência e  que precisam da ajuda de outra  pessoa para satisfazer as neces- sidades básicas da vida quoti- diana, tem um valor que depende  do tipo de pensão que recebem  contributiva ou não e do grau de  dependência acamado ou não.  Esse valor oscila entre os , e  os , euros.    E/UMA SOCIEDADE JUSTA,   PROGRESSISTA E INCLUSIVAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA        Esta realidade mostra um país em  que o discurso sobre os direitos  humanos é frequentemente pouco  mais que isso mesmo. A focagem  assistencialista e institucionaliza- dora das políticas é parte desse  problema.  Tanto a direita como o PS perpe- tuam essas políticas. O governo  do PS entregou os projetos-pi- loto de assistência pessoal/vida  independente às IPSS, em vez de  reforçar a organização autónoma  das pessoas com deficiência, e   restringiu o financiamento de  tal forma que é impossível os  utilizadores e utilizadoras de  assistência pessoal mais depen- dentes terem o número de horas  de assistência que necessitam e  que a lei prevê.  Uma  alternativa  à instituciona- lização  Estar institucionalizado significa  a perda da capacidade de de- cisão sobre a vida. Uma pessoa  institucionalizada não escolhe o  que come, não determina as ro- tinas diárias, não tem privacida- de ou direito à intimidade. Estar  institucionalizado significa pres- cindir de direitos consagrados  na Convenção sobre os Direitos  das Pessoas com Deficiência  CDPD, ratificada pelo Estado  Português em. Em Portugal existem mais de    pessoas adultas com de- ficiência institucionalizadas em  Lares Residenciais. Para além  destas, muitas outras, mesmo  jovens, encontram-se internadas  em Lares de Idosos por falta de  alternativas. As obrigações que o Estado  português assumiu ao ratificar a  Convenção sobre os Direitos das  Pessoas com Deficiência não  estão a ser cumpridas. É urgente a elaboração de um  plano de desinstitucionalização.  É mais que tempo de abandonar  definitivamente as políticas assis- tencialistas e institucionalizadoras  que têm sido dominantes e pro- mover uma política baseada nos  direitos humanos, que crie todas  as condições necessárias ao cum- primento do que está estabelecido  na Convenção sobre os Direitos  das Pessoas com Deficiência.  As propostas  do Bloco  a s u  /  o F o n u N / e t n e  n e p e  n    a      / o t o F    Estar institucionalizado  significa a perda da  capacidade de decisão  sobre a vida.  ▶ Realização de um inquérito  nacional de caracterização só- cio-demográfica da população  com deficiência;  ▶ Criação de um programa de  desinstitucionalização, subordi- nado aos seguintes princípios:   ▶ Desenvolvimento e imple- mentação de serviços locais  individualizados e de elevada  qualidade, destinados, em es- pecial, a evitar a institucionali- zação;  ▶ Reversão do processo de  institucionalização pela condi- ção de deficiência;  ▶ Transferência faseada dos re- cursos destinados às instituições  residenciais de longa duração  para novos serviços, com vista à  sua viabilidade a longo prazo;  ▶ Implementação de um sis- tema de assistência pessoal  individualizada;  ▶ Disponibilidade e plena  acessibilidade aos serviços,  tais como educação e forma- ção profissional, emprego e  habitação.  ▶ Alteração do sistema de ava- liação do grau de incapacidade  que determina o acesso a apoios  sociais e benefícios fiscais. O  atual atestado médico de inca- pacidade multiuso é anacrónico  e em  o Comité dos Direitos  das Pessoas com Deficiência das  Nações Unidas recomendou a  sua revisão;  ▶ Criação de uma prestação  social para a autogestão da  Vida Independente com base  na avaliação da execução dos  projetos-piloto, que deve prever o  direito à atribuição da assistência  necessária, a escolha de quem  presta a Assistência Pessoal, bem  como a autonomia na gestão des- sa relação de assistência; Criação  e regulamentação da profissão de  Assistente Pessoal;    E/UMA SOCIEDADE JUSTA,   PROGRESSISTA E INCLUSIVAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA                  ▶ Revisão da PSI para alterar as  regras de acesso e condição de  recursos de modo a não incluir os  rendimentos de familiares para a  capitação do beneficiário; alargar  acesso a todas as pessoas com   ou mais de incapacidade; e  fazer convergir progressivamente o  valor da PSI para adultos em idade  ativa com o valor do salário míni- mo;  ▶ Aumento do Complemento por  dependência e do Subsídio por  assistência de terceira pessoa;  ▶ Alargamento da antecipação  da idade pessoal de reforma e  majoração dos dias de férias  para pessoas com deficiência,  em função do grau de capacidade;  ▶ Simplificação e reforço do sis- tema de atribuição de produtos  de apoio, com vista à sua gratuiti- dade, e estabelecimento de prazos  para o financiamento e a entrega  dos mesmos;  ▶ Sensibilização da comunidade  médica para os direitos sexuais  e reprodutivos das pessoas com  deficiência, nomeadamente na  pré- concepção, na procriação me- dicamente assistida, na gravidez,  no parto, no nascimento, no pós-parto e na interrupção voluntária  da gravidez;  ▶ Reforço da Educação Bilín- gue para os alunos Surdos e da     aprendizagem da Língua Ges- tual Portuguesa para todos;  ▶ Reforço da áudio descrição,  legendagem e interpretação de  Língua Gestual Portuguesa dos  conteúdos audiovisuais;  ▶ Promoção do reconhecimento  da Língua Gestual Portuguesa  como idioma oficial do Estado  português;  ▶ Criação de condições para  a inclusão de estudantes com  necessidades educativas espe- ciais no ensino superior através  da garantia de verbas para as  instituições de ensino superior para  garantir recursos especializados,  materiais pedagógicos, alojamen- tos adaptados e assistência pes- soal;  ▶ Criação de condições para o  efetivo cumprimento do Regime  do Maior Acompanhado, nomea- damente através da criação de  um sistema de apoio à tomada de  decisão por pessoas com deficiên- cia, e da formação de magistrados  e demais profissionais da Justiça  sobre os direitos tutelados na Con- venção dos Direitos das Pessoas  com Deficiência;  ▶ Introdução do Direito a h  anuais de Interpretação de  Língua Gestual Portuguesa no  código do trabalho;  ▶ Financiamento para a adap- tação e eliminação de barreiras  arquitetonicas em habitações;  ▶ Alargamento para  do  financiamento em regime de  crédito bonificado à habitação  e criação de um contingente  para pessoas com deficiência  na oferta pública de habitação a  custos controlados;  ▶ Garantia de financiamento  público à adaptação de barrei- ras arquitetónicas e urbanísti- cas dos espaços públicos, com  a fiscalização do cumprimento do  Decreto Lei /, cujo prazo  terminou em ;  ▶ Adaptação das infraestrutu- ras de transportes e respetivo  material circulante; atribuição do  Passe Social a preço reduzido para  pessoas com grau de incapacida- de superior a ; e atribuição de  título de transporte gratuito para  Assistentes Pessoais e Cuidadores  informais quando a acompanhar a  pessoa com deficiência;  ▶ Cumprimento da legislação  de quotas de emprego e alar- gamento do novo regime para  o teletrabalho às pessoas com  deficiência;  ▶ Generalização do Balcão da  Inclusão a todos os Municípios,  mediante apoio da Administração  Central às autarquias para a sua  instalação.  a t s o  o  r a u  E / o t o F . DEMOCRACIA COM  QUALIDADE . Uma informação séria e  democrática Num tempo em que os populis- mos se organizam na sombra das  campanhas de desinformação, a  clareza de um jornalismo sério e  rigoroso é fundamental para a sal- vaguarda da própria democracia.  A primeira obrigação do Estado é  garantir que o serviço público é,  em todas as suas vertentes, uma  referência na comunicação social.  Esta é uma expectativa legítima do  público que lê, vê e ouve o serviço  público, mas também de todas as  pessoas que o pagam e dos e das  profissionais que o asseguram. A  crise no setor estende-se, porém,  à generalidade dos órgãos de co- municação social, com expressão  numa brutal quebra de vendas e  receitas publicitárias, na escassez  de recursos ou na precariedade  das suas redações. Ao Estado  exige-se uma intervenção com  vista a assegurar, na esfera das  suas competências, condições de   exercício do direito a informar e a  ser informado, por um lado, e a sua  independência da comunicação  social face aos poderes político e  económico, por outro. O combate por uma informa- ção séria e democrática passa  também pela consideração dos  direitos digitais como direitos hu- manos. A preocupação de quem  legisla relativamente aos direitos  digitais tem sido dominada apenas  pela perspetiva do mercado e dos  interesses económicos envolvi- dos. Pelo contrário, a garantia dos  direitos digitais enquanto direitos  humanos ou a proteção eficaz  dos dados pessoais têm sido  ativamente postas em causa. Em  certos casos criam-se conflitos  entre direitos digitais e outros - reitos mas apenas para daí, e mais  uma vez, obter vantagens para os  grandes interesses económicos  e não para os verdadeiros deten- tores dos direitos, como é o caso  da recente polémica em torno do  artigo., entre outros, da diretiva  sobre direitos de autor no mer-  cado digital. Há zonas cinzentas  e a imensidão de portas por abrir  para novas realidades não têm  despertado o interesse de quem  legisla para criar pelo menos um  conjunto mínimo de normas de  caráter ético, dando margem para  o aparecimento de esquemas de  manipulação de dados e de vonta- des ou para a proliferação de fake  news através de redes e platafor- mas sociais. Posicionamo-nos do lado da  defesa dos direitos digitais, con- tra a introdução da censura neste  espaço de liberdade, e não em  oposição aos direitos autorais. De  facto, uma verdadeira e justa de- fesa destes direitos, que também  defendemos e respeitamos, não  fica acautelada por normas como  a do referido artigo., que visam  unicamente proteger e beneficiar  a grande indústria editorial. Conti- nuaremos a bater-nos pela defesa  da neutralidade da internet, por  uma internet enquanto um espaço  liberdade e ao qual todos e todas  possam aceder de forma igual.    E/UMA SOCIEDADE JUSTA,   PROGRESSISTA E INCLUSIVAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA        As propostas  do Bloco  Melhorar a autonomia dos meios  de comunicação social face aos  anunciantes:   crédito e fiscais e permita o ensaio  de novas formas de produção jorna- lística independentes do oligopólio.  ▶ Programa para a atribuição de  uma assinatura digital gratuita de  imprensa generalista a todos os  estudantes do  ano e do ensino  superior;   ▶ Eliminação de IVA nas assinatu- ras comerciais;  Reforço do serviços públicos de  informação:  ▶ À importância da agência Lusa  deve corresponder o adequado  financiamento, que considere um  reforço da indemnização compensa- tória e o seu atempado pagamento.   ▶ Redução dos custos com a dis- tribuição: Reposição do porte pago  como forma de apoio à distribuição,  particularmente relevante para a  imprensa local e regional;  ▶ Fomento dos géneros jornalísti- cos diminuídos sob o peso da crise  investigação jornalística, grande  reportagem, etc: bolsas estatais, - rigidas a empresas de media, media  comunitários, novos projetos e pro- fissionais individuais - sob decisão  de júris plurais e independentes;  ▶ Superação do crónico subfinan- ciamento da RTP, a par de uma  revisão do modelo de gestão que  extinga o Conselho Geral Inde- pendente e garanta transparência  e responsabilidade na escolha da  administração;  ▶ Criação de um imposto sobre os  gigantes digitais, conhecido como  çImposto Googleé, que contribua  para a sustentabilidade da comuni- cação social nacional e local, tribu- tando os seus rendimentos obtidos  em território nacional;  Combate à concentração dos meios  de comunicação social:  Democratizar o acesso à internet:  ▶ Reintrodução de limites à concen- tração de órgãos de comunicação  social regionais e locais;  ▶ Criação de um fundo público de  financiamento de risco para estímu- lo à criação de novos media, que  mitigue as dificuldades comerciais  do seu arranque instalações, for- mas de apoio técnico, condições de   ▶ Serviço de internet universal  a custos muito reduzidos e com  volume e velocidade que evitem  a infoexclusão. A tarifa social da  internet decidida pelo governo junto  dos operadores privados é limitada a  agregados com carência económi- ca, sem identificação automática no  momento da adesão dependente de  requerimento e com volume e velo-    cidades que são apenas metade  dos recomendados pela entidade  reguladora do setor, a Anacom.  ▶ Neutralidade e liberdade  de expressão na Internet.  Nenhuma censura pode ser  tolerada, nenhuma filtragem de  conteúdos em estabelecimen- tos públicos, sejam bibliotecas  públicas, académicas, de inves- tigação ou arquivos sejam ou- tros postos públicos de acesso.  Os filtros já instalados deverão  ser removidos;  ▶ Fim dos mecanismos anti- cópia DRM e defesa do direito  à cópia privada; fim da criminali- zação da partilha de conteúdos  para fins não comerciais;  ▶ Promoção do uso de  Repositórios Abertos para a  produção científica e de apren- dizagem.  ▶ Produção científica fi- nanciada com dinheiros  públicos deve ser aí depo- sitada, como contrapartida  obrigatória e como forma de  divulgação;  ▶ O software criado ou  comprado com dinheiro  dos contribuintes deve ser  software livre ou de código  aberto, permitindo a reutili- zação pelas várias entidades  da Administração Pública. . Participação  democrática  O sistema democrático português  é herdeiro das lutas populares  que há mais de quatro décadas  derrubaram a ditadura fascista do  Estado Novo e abriram caminho à  construção de um país mais justo,  solidário e inclusivo. Hoje, o de-  safio que a sociedade portuguesa  nos coloca passa por defender a  memória destas conquistas atra- vés do seu aprofundamento. Por  isso, a resposta da esquerda só  pode passar pela democratização  da democracia portuguesa e pela  qualificação das ferramentas de  participação cidadã.    E/UMA SOCIEDADE JUSTA,   PROGRESSISTA E INCLUSIVAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAAs propostas  do Bloco  ▶ Atribuir o direito de voto a  partir dos  anos de idade;  ▶ Redução de   para   as assinaturas necessárias  para a apresentação de uma  Iniciativas Legislativa de Cida- dãos à Assembleia da República,  e de  para  para a  apresentação de uma petição;  ▶ Redução de   para    as assinaturas necessá- rias para a apresentação de  uma Iniciativa de Referendo de  Cidadãos à Assembleia da Repú- blica;  ▶ Tornar obrigatório o regime  de exclusividade dos deputa- dos e deputadas à Assembleia   da República, dos executivos  das autarquias locais e das  entidades intermunicipais que  exerçam o cargo em regime de  permanência;  ▶ Reforço das competências  fiscalizadoras das Assembleias  Municipais, designadamente a  moção de censura ao executivo  com caráter vinculativo;   ▶ Recusa de alterações à lei  eleitoral que distorçam a pro- porcionalidade e a representati- vidade do voto;  ▶ Reposição do modelo dos  debates quinzenais essenciais  à função de escrutínio da ativida- de do Governo.  . O DESPORTO COMO  MOTOR DE INCLUSÃO SOCIAL  O direito à atividade desportiva  consta da Constituição da Repú- blica Portuguesa e, por isso, apre- senta-se como um dos pilares das  obrigações do Estado para com  os cidadãos e cidadãs. O despor- to é um instrumento de inclusão  social e só pode ser olhado como  um serviço que o Estado, através  de vertentes diferentes – Sistema  educativo, movimento associativo  de base, alta competição, lazer  deve proporcionar a todas as  pessoas, independentemente da  sua idade, condição social, territo- rial, económica. Em Portugal, o investimento públi-  co em desporto ronda os  euros  por habitante, muito abaixo da  média da europeia, que se situa  nos  euros por habitante. Esse  baixo investimento crónico deve  ser contrabalançado na resposta  à crise. A pandemia da Covid-  provocada pelo novo coronavírus  SARS-COV- tornou-se não ape- nas uma crise da saúde pública,  mas também uma crise socioeco- nómica que afeta os mais variados  setores. O setor do desporto é um  dos mais afetados, dada a para- gem longa a que a maioria das  modalidades está sujeita.  A sustentabilidade das instituições  que promovem a prática desportiva  está a ser posta em causa. O papel  deste setor na coesão territorial  e no combate ao abandono das  zonas de baixa densidade popula- cional é indiscutível. A par disso, os  escalões de formação têm desem- penhado uma função de combate  ao abandono escolar, pedagogia de  trabalho em grupo, desenvolvimen- to físico saudável e fortalecimento  da saúde mental. Os impactos  positivos nas políticas públicas e  no bem-estar da população são  evidentes e não podem, principal-  mente num momento de crise, ser  escamoteados. A par das matérias orçamentais, o  Bloco reafirma o seu compromisso  para a busca de respostas fortes  no combate a todas as manifesta- ções de violência e ódio patentes  nos espetáculos desportivos, tal  como está apostado em defen- der os direitos laborais de todos  os atletas e agentes sociais en- volvidos. O papel inclusivo e de  promoção da igualdade no Des- porto deve ser encarado como um  objetivo social e uma regra para o  seu funcionamento.  As propostas  do Bloco  ▶ Criação de um Fundo de  Apoio ao Desporto, com es- pecial enfoque no movimento  associativo de base e nos clubes  de formação;  ▶ Capacitação do Desporto  Escolar e dos seus Docentes,  através do aumento da dotação  para o programa, modernização  dos espaços de atividade física  nas escolas públicas e apoios  aos docentes de Educação Física  responsáveis pelo programa;  ▶ Inclusão do Conselho Na- cional de Associações de  Profissionais de Educação  Física e Desporto e da Socie- dade Portuguesa de Educação  Física no Conselho Nacional  do Desporto, por outro lado,  de forma a reforçar do papel da   disciplina de Educação Física e  dos seus docentes no universo  do debate das políticas públicas  para o setor;  ▶ Combate à violência no  desporto, apostando numa  metodologia de corresponsabili- zação dos clubes desportivos e  das respetivas SAD em relação  ao fenómeno em causa, crian- do um regime de transparência  entre grupos organizados de  adeptos e os respetivos clubes,  e ainda reforçando do ponto de  vista orçamental e de pessoal o  Instituto Português do Desporto  e da Juventude e as autoridades  competentes na matéria;  ▶ Aumento gradual das bolsas  para atletas olímpicos e para- límpicos.      E/UMA SOCIEDADE JUSTA,   PROGRESSISTA E INCLUSIVAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAApesar de avanços importantes,  as soluções consagradas em lei  ficaram muito aquém do que o  movimento social e o Bloco de  Esquerda pretendiam. Algumas  medidas, como a mudança do  ministério da agricultura para  o do ambiente dos animais de  companhia, foram jogadas ilusó- rias que ainda não se concretiza-  ram em políticas transformadoras  para a garantia do Bem-estar  animal. O que ocorreu nos incên- dios de Santo Tirso não garantiu  a inclusão dos animais nos pla- nos de prevenção e de combate  a incêndios, nem um levantamen- to rigoroso - que ficou prometido  dos centros de recolha oficial e  espaços de associações com e   sem condições. Já o episódio da  matança na Torre Bela demons- trou a brutal ausência do Estado  na autorização e fiscalização das  atividades cinegéticas e o de- sajuste destas práticas no que  concerne à conservação. Ainda muito está por fazer e  na produção legislativa. A atual  representação na Assembleia da   s e  n e  a n A / o t o F . DEFENDER O BEM ESTAR  ANIMAL Nos últimos anos têm-se regis- tado alguns avanços das polí- ticas de bem-estar animal no   plano legal que ainda não resol- veram, no entanto, um grande  atraso legislativo e de fiscaliza- ção em relação à forma como  hoje a sociedade considera os   animais, seja na alimentação,  no entretenimento, na investiga- ção, no contexto pedagógico ou  como companheiros do quoti- diano.   O que já  conseguimos   Desde  que algumas das pro- postas do Bloco foram alcançadas,  nomeadamente a fusão das bases  de dados de registos de animais  de companhia, a obrigação de  microchip em cães e gatos, o fim  da exploração de animais selva- gens em circos, a implementação  da obrigatoriedade de esterilização  de todos os animais adotados nos  Centro de Recolha Oficiais e a  definição legal dos maus tratos a  animais de companhia. Também as  mudanças operadas no estatuto   jurídico dos animais em  –  deixando de os considerar como  coisas e atribuindo-lhes um esta- tuto jurídico próprio, assim como  o reforço da criminalização dos  maus tratos a animais domésticos  ou ainda a proibição de explo- ração de animais selvagens nos  circos, foram lutas ganhas pelos  movimentos de defesa do bem-estar animal que se alcançaram  só nesta legislatura. O contributo  do Bloco de Esquerda para estas  vitórias foi decisivo.       h s a p s n U / k e z  u H o t r e b o R / o t o F    E/UMA SOCIEDADE JUSTA,   PROGRESSISTA E INCLUSIVAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA                República ainda não acompa- nha os avanços reclamados pela  maioria da sociedade. Estes en- traves tomaram expressão mais  visível no debate do Orçamen- to do Estado de  sobre os  privilégios fiscais concedidos às  touradas e aos toureiros, nas dis- cussões sobre a violência e falta  de condições médico-veterinárias  e de saúde pública do transporte  de animais vivos para países fora  da União Europeia. Nestas dis- cussões, predomina no Partido  Socialista um conservadorismo  que oscila entre uma representa- ção agressiva dos lobbies tau- romáquicos e agropecuários e  uma reserva de princípio contra  o reconhecimento dos avanços  científicos e sociais de respeito  pelos animais. O Bloco de Es- querda defende medidas que de- vem envolver toda a comunidade  na garantia do respeito por todos  os animais e na reivindicação de  modelos de soberania alimentar  e de repúdio de perpetuação de  práticas de violência.  O Bloco de Esquerda reforça o  seu compromisso para com as  políticas de bem-estar animal.  Fazemo-lo integrando a luta pelo  respeito do bem-estar animal  numa visão anticapitalista mais  ampla, isto é, uma construção  que combate a exploração e as  relações de dominação a todas  as escalas, nomeadamente a  violência e objetificação com  que a indústria e as políticas, na  sua grande maioria, encaram os  animais.    As propostas  do Bloco  ▶ Aprofundamento da legisla- ção sobre maus tratos a ani- mais, que inclua animais para fins  de exploração agrícola, pecuária,  agroindustrial ou para fins de es- petáculo comercial;   ▶ Criação de uma Rede de  Centros de Recolha Oficial que  abranja todos os municípios e  que atenda às necessidades de  esterilização de animais errantes,  assilvestrados e de companhia;  ▶ Criação de abrigos preparados  para receber animais domésti- cos e selvagens, impedindo que,  por falta de espaços, seja dada  a guarda dos animais a quem os  maltratou ou negligenciou;   ▶ Inclusão das associações de  proteção de animais na lei do  mecenato, tal como já acontece  com organizações de defesa do  ambiente e outras;   ▶ Garantia da presença nos  matadouros de profissionais de  medicina veterinária e número  suficiente para a devida fiscali- zação de trabalhadores e traba- lhadoras por volume e tipo de  animais;  ▶ Substituição do transporte de  animais vivos por transporte em  frio dentro do espaço europeu e  em todas as viagens de longo cur- so superiores a  horas, conforme  disposições europeias;   ▶ Valorização da Comissão  Nacional para a proteção de  animais utilizados para fins cien- tíficos e implementação de medi- das de redução de utilização de  animais para fins científicos;  ▶ Preparar a estrutura da  proteção  alargando o seu  domínio de atuação ao planea- mento de soluções de emer- gência, visando a busca, o sal- vamento, a prestação de socorro  e de assistência, bem como a  evacuação, alojamento e abaste- cimento dos animais;  ▶ Consagração a figura do ani- mal comunitário e admitir a sua  alimentação e permanência em  locais próprios e em articulação  com os serviços veterinários e de  limpeza pública, garantindo igual- mente – para este e outros efeitos  – veterinário municipal a tempo  inteiro em cada município.  ▶ Programa de acesso a cui- dados veterinários dos animais  de companhia de tutores com  baixos rendimentos, com apoio  orçamental específico às faculda- des de veterinária e veterinários  municipais para a prestação des- ses cuidados.  Espetáculos com animais:  ▶ Reconversão de praças de tou- ros fixas com pouca ou nenhuma  utilização em espaços culturais;   continental e promoção de medi- das que fomentem presas silves- tres do lobo-ibérico;  ▶ Reforço do quadro de trabalha- dores no setor da conservação do  ICNF;  ▶ Restrição e fiscalização dos  repovoamentos de exemplares de  espécies cinegéticas em territó- rio nacional e promover censos  anuais de todas as espécies cine- géticas;  ▶ Proibir prática de tiro a animais  criados em cativeiro para servirem  de alvo em campos de treino de  caça e eventos de tiro.  ▶ Classificação como terrenos não  cinegéticos os terrenos murados  ou «cercões»;  ▶ Criação de áreas mínimas obri- gatórias de refúgio em todas as  zonas de caça.  ▶ Antecipação da proibição de  espetáculos de circo com ani- mais, promovendo a entrega  voluntária;  ▶ Eliminação dos apoios públi- cos, diretos e indiretos, a eventos  tauromáquicos e a outros espetá- culos que submetam os animais a  sofrimento físico ou psíquico;   ▶ Proibição da participação de  outros cães em corridas competi- tivas de galgos.  Atividades cinegéticas:  ▶ Atribuição em exclusividade  ao  Instituto da Conservação da  Natureza e Florestas ICNF das  competências no âmbito dos pro- cedimentos administrativos que  autorizam atividades cinegéticas;  ▶ Reforço da proteção de espécies  em vias de extinção e suspensão  da caça de espécies ameaçadas  ou quase ameaçadas ou ainda com  estatuto desconhecido;  ▶ Proibição da posse, utilização e  comercialização de instrumentos  usados exclusivamente para cap- tura ilegal de aves selvagens não  cinegéticas;  ▶ Interdição do trabalho de meno- res em todas as atividades tauro- máquicas, mesmo que amadoras;  ▶ Expansão das áreas de incidên- cia do PACLobo a todo o território     E/UMA SOCIEDADE JUSTA,   PROGRESSISTA E INCLUSIVAPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDABLOCO DE ESQUERDA     F  Garantir  Lá Fora  o que Queremos  Cá Dentro  UMA POLÍTICA EUROPEIA  PARA DEFENDER O PAÍS  UMA POLÍTICA EXTERNA  PARA DEFENDER  A DEMOCRACIA  E OS DIREITOS HUMANOS   /   s e  n e  a n A / o t o F  PROGRAMAELEITORALPALAVRAS-CHAVEDO CAPÍTULOFoto / Ana Mendes        PROGRAMA ELEITORAL  BLOCO DE ESQUERDA  Uma Sociedade  Justa,  Progressista  e Inclusiva  O problema  P Por demasiado tempo, os   diversos governos aceita- ram um princípio implacá- vel: as regras da Comissão Euro- peia, da tecnocracia europeia, ou  das principais potências como o  da Alemanha, são indiscutíveis e  imperativas em Portugal. Assim,  apesar de promessas sucessivas  e sempre violadas, nunca houve  um referendo sobre a adesão à  UE, ao euro ou aos tratados que  têm transformado a relação de  soberania com as instituições  europeias. A decisão parlamentar  sobre matérias essenciais da vida  nacional, como os Orçamentos  de Estado, normas fiscais ou de  gestão de empresas e programas  públicos, é submetida a vigilância  ou até a autorização prévia por  parte de autoridades de Bruxe- las e Estrasburgo. O Banco de  Portugal tornou-se uma agência  do BCE e o governo português  perdeu a capacidade de decidir  sobre os principais bancos que     operam no país. Outros compromissos interna- cionais agravam estas depen- dências, como a participação na  NATO que, malgrado o seu fra- casso no Afeganistão, continua a  prolongar os interesses imperiais  da Casa Branca e dos seus po- deres satelizados, e até promove  estratégias de tensão em todo o  mundo.   A solução O Bloco de Esquerda defende  como prioridade a desvinculação  do Tratado Orçamental e a recu- sa da União Bancária, de modo a  retomar a capacidade de decisão  autónoma sobre investimento e  sobre a gestão do sistema ban- cário e financeiro, manifestando  a sua insubmissão em relação às  regras do euro. Uma política externa assente nos  direitos humanos e na solidarie- dade implica igualmente a rejei- ção da participação na NATO e  nas suas operações militares.    A capacidade de concretizar as  propostas que aqui apresentamos  joga-se na robustez do movimento  popular, na relação de forças re- sultante das eleições e no enfren- tamento determinado dos cons- trangimentos externos resultantes  de alinhamentos que têm roubado  ao país a possibilidade de fazer  escolhas em favor dos e das de- baixo. Uma esquerda de confiança  é também aquela que desafia os  cânones da política externa para  garantir lá fora o que queremos cá  dentro. Isso faz-se em dois planos:  na política europeia e na política  externa mais vasta. . UMA POLÍTICA EUROPEIA  PARA DEFENDER O PAÍS A entrada na União Económica e  Monetária alterou por completo  as regras e os instrumentos das  políticas económicas nacionais.  Com o desaparecimento das  políticas monetária e cambial,  os desequilíbrios entre Estados-membros dispararam com exce- dentes correntes crescentes nas  economias do centro e défices  também crescentes na periferia.  O endividamento externo de Por- tugal, medido pela sua Posição de  Investimento Internacional Líquida  PIIL começou a aumentar ainda  durante o processo de conver- gência nominal e não parou de  crescer até. Entre  e  , a PIIL em percentagem do  PIB aumentou de  para   do PIB, nove vezes mais.  A crise financeira provocou a  nacionalização de uma parte     desta dívida. A dívida pública  portuguesa, que estava contro- lada em  do PIB antes da  entrada no Euro e começou a  crescer paulatinamente devido à  estagnação económica dos anos  que se seguiram, disparou para   graças à recessão provoca- da pela crise financeira e, subse- quentemente, pelo programa de  ajustamento da troika. A redução  dos últimos anos ficou a dever-se  à criação de emprego resultante  da reversão de uma parte das  políticas da troika. A expressão  çCrise das dívidas soberanasé ou  çdívidas públicasé é por isso um  equívoco. A resposta da direita é simples e  foi cristalizada na formulação de  Passos Coelho: çSó saímos da  crise empobrecendo.é A resposta  ao endividamento externo seria a  compressão dos salários impos- ta através da desregulação das  relações de trabalho. A resposta  ao endividamento público seria a  compressão da despesa com os   serviços públicos e o investimen- to. O problema destas respostas é  que amarram o país a um per- curso de subdesenvolvimento e  divergência. A estagnação eco- nómica agrava os problemas de  endividamento público. O colapso  do investimento agrava a depen- dência externa. A alternativa da esquerda parte  do problema do fundo da nossa  inserção na União Económica  e Monetária. A única estratégia  sustentável é uma política que  investe nos setores determinantes  para a nossa dependência exter- na, retendo os as trabalhadoras  e trabalhadores qualificados que  estão a abandonar o país. A tran- sição energética, os transportes  coletivos, a reabilitação urbana  e eficiência energética, a política  para a agricultura e distribuição  juntam-se à libertação do Estado  Social dos setores rentistas para  responder ao problema da dívida  na sua raiz: o atraso económico e  o ciclo da dependência.  Na resposta à pandemia, a União  Europeia chegou com atraso aos  apoios necessários para defesa  da economia e do emprego e com  valores muito mais baixos quan- do comparados com os pacotes  financeiros de outros blocos eco- nómicos. As regras de défice e da  dívida, coletes de forças que os  Tratados impõem aos países, re- gressarão rapidamente a vigorar,  atrasando a retoma económica  que se deseja. E foi com o receio  desta ameaça que o Governo de  António Costa, sempre procuran- do ser um bom aluno europeu,  colocou Portugal como um dos  países com menor investimento  público para enfrentar os efeitos  nefastos da pandemia. É preciso  libertar o investimento público  destas amarras que nos atrasam. Mantemos o projeto de uma  Europa de democracia, liberdade  e solidariedade. É esse compro- misso que impõe a insubmissão  à União Europeia dos tratados e  das regras do euro.  As propostas  do Bloco  ▶ Autonomia total do país na  tomada de decisões sobre o sis- tema financeiro, incluindo proces- sos de nacionalização, recapitaliza- ção, resgate, resolução ou venda;  ▶ Eliminação das regras do  mercado interno que condicio- nam a possibilidade de decisões  soberanas sobre política in- dustrial dos Estados-membros,  nomeadamente no que diz respeito  a políticas de compras públicas,  motivadas pelo desenvolvimento  de setores estratégicos ou imple- mentação de circuitos curtos;  ▶ Definição de um limiar mínimo  para a tributação dos rendimen- tos de capital em todos os Esta- dos-membros e territórios da União  Europeia;  ▶ Exclusão da comparticipação  nacional associada aos fun- dos comunitários do cálculo do  défice, bem como do investimento  público associado a serviços públi- cos essenciais e cumprimento das  metas ambientais;  ▶ Desvinculação do país do Tra- tado Orçamental, na sequência  do chumbo recente da sua trans- posição para direito comunitário;  ▶ Inversão das prioridades da  política monetária, na medida em  que se mantenha o atual quadro  institucional, colocando a promo- ção do pleno emprego como obje- ▶     F/GARANTIR LÁ FORA O QUE QUEREMOS CÁ DENTROPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDAtivo primário do Banco Central  Europeu;  ▶ Reforço da política de coe- são, seja através de recursos  próprios assentes na tributação  de rendimentos de capital, seja  através do aumento das contri- buições, e da sua capacidade  redistributiva;  ▶ Definição de padrões de  proteção laboral, social e  ambiental em todo o espaço  europeu, que trave a corrida  para o fundo nos direitos e na  sustentabilidade, e imposição  desses padrões em quaisquer  acordos comerciais com países  ou regiões terceiras. . UMA POLÍTICA EXTERNA  PARA DEFENDER A  DEMOCRACIA E OS DIREITOS  HUMANOS De todas as políticas de que se  faz a política em Portugal, a polí- tica externa é porventura aquela  em que o consenso centrista se  afigura mais blindado. O argu- mento de que se trata de uma  çpolítica de Estadoé e que, por  isso, deve estar imune às mudan- ças de política interna é o álibi  com que se perpetua o grande  consenso do bloco central: uma  soma da sacralização da disci- plina da NATO com uma leitura  mercadocêntrica e, por isso,  desvitalizada da Europa. Os alinhamentos externos de     Portugal, mais que tudo, definem  um espaço político para as esco- lhas internas. E, a esse respeito,  o governo do PS significou a  manutenção do status quo, com  um alinhamento com dinâmicas  internacionais contrárias ao que  a Constituição define como papel  que o país deve assumir nas rela- ções internacionais. Manteve-se  também o seguidismo em relação  à NATO: a aceitação de aumentos  de despesa com a defesa, com  a qual o governo português se  comprometeu junto das institui- ções europeias e da NATO, choca  abertamente com a insuficiência  de recursos para políticas de in- vestimento e de qualificação dos  serviços públicos.  Por outro lado, os acordos de co- mércio livre promovidos pela União  Europeia na relação com outros  países e blocos comerciais foram  entusiasticamente aceites pelo  governo português que desconsi- derou as elevadas consequências  económicas, sociais e ambientais  que a sua ratificação implica para a  sociedade portuguesa. Ora, este é um tempo em que  os tambores da guerra soam de  novo com intensidade. Um tempo  em que os EUA mantêm o apoio  à política agressiva e colonial de  Israel e das petro-ditaduras como  a Arábia Saudita, ao mesmo  tempo que ao povo da Palestina  continua a ser vedado o cumpri- mento do seu direito fundamental   s e  n e  a n A / o t o F  à constituição como Estado.  E no  Pacífico, com a guerra comercial  entre China e Estados Unidos,  vemos o crescimento de novas  ameaças a um projeto de paz glo- bal. São evidentes os sinais de cri- se do multilateralismo e da ordem  internacional de equilíbrio, nego- ciação e respeito pela igualdade  soberana que a Carta das Nações  Unidas consagra. Este é, por tudo  isto, um tempo que convoca as  forças progressistas a reafirmar  o seu compromisso com a paz  e a cooperação internacionais, o  respeito pelo primado dos direitos  humanos e a assumir com clareza  que não pode haver alinhamen- tos com potências externas que  façam perigar esse compromisso.  As propostas  do Bloco  ▶  Saída de Portugal da NATO  e defesa do desarmamento ne- gociado multilateral, rejeitando  todos os cenários de aproxima- ção à formação de um exército  europeu;  ▶  Conversão da Base das  Lajes num aeroporto plena- mente , exigindo aos EUA  as indemnizações devidas pelos  danos ambientais e sociais cau- sados;  ▶  Reforço dos compromis- sos de acolhimento de pes- soas refugiadas e migrantes  e denúncia do acordo entre a  União Europeia e a Turquia;  ▶  Defesa nos fóruns inter- nacionais relevantes da or- ganização do referendo de  autodeterminação do Sahara  Ocidental sob a égide das Na- ções Unidas;  ▶  Reforço da dotação orça- mental para a ajuda pública  ao desenvolvimento APD  para os , do Rendimento  Nacional Bruto que constituem  a meta internacional reafirmada  em diversas ocasiões e subor- dinação da afetação da APD e  a cooperação internacional para  o desenvolvimento portuguesas  a critérios de necessidade e  solidariedade ao invés de inte- resses securitários, comerciais  e económicos.    F/GARANTIR LÁ FORA O QUE QUEREMOS CÁ DENTROPROGRAMA ELEITORALBLOCO DE ESQUERDA      O Bloco de Esquerda apresenta-se às  eleições de  com um programa  que traduz o nosso percurso de luta  por uma sociedade mais igual, mais  livre e mais inclusiva e que é atualizado  pela experiência recente: o balanço  do ciclo da austeridade, da posterior  recuperação e da legislatura que  agora foi interrompida, marcada pela  estagnação nas principais áreas da vida  nacional. Em particular, face aos efeitos  económico-sociais da crise Covid,  revelaram-se graves vulnerabilidades  sociais, do mundo do trabalho e  dos serviços públicos e, com elas, a  permanência de impasses políticos que  impedem transformações necessárias.   À saída do momento pandémico, a  esquerda é responsável por apresentar  o seu projeto transformador, condição  de abertura de perspetivas e  mobilização, sem a qual só a política do  ressentimento fará o seu caminho.   O Bloco é a esquerda  que não fica à espera.     blocodeesquerda     blocodeesquerdaoficial     blocodeesquerdaoficial      blocodeesquerda     esquerdanet   adere.bloco.org     blocodeesquerdaoficial   