Programa  Eleitoral Legislativas    livrE  Concretizar o Futuro Uma sociedade   justa num planeta   saudável  Este é o compromisso político do LIVRE  para a próxima legislatura, com a defesa  da justiça social e ambiental, com a igual- dade e os direitos humanos, com a liber- dade e com o futuro. A mudança de que  precisamos para trans- formar Portugal, a Eu- ropa e o mundo come- ça com a mobilização  em torno de um novo  modelo  de  desenvol- vimento  para  Portu- gal,  assente  na  quali- ficação abrangente e  avançada  da  popula- ção, em políticas que  garantem  justiça  in- tergeracional, susten- tabilidade ambiental e  igualdade social. Este projeto de futuro  tem uma visão ecologista, cosmopolita,  libertária e universalista que antecipa os  desafios do século   A  alternativa  é  LIVRE  —  não  receamos  compromissos  políticos,  e  na  Assem- bleia da República procuraremos, sem- pre,  acordos  amplos  para  concretizar  as mudanças necessárias para um país  mais justo e sustentável, e as políticas  transformadoras de que necessitamos  urgentemente.  As eleições legislativas de  aconte- cem num momento extremamente deli- cado para o país e num contexto exigente  em que urge responder às devastadoras   consequências  da  pandemia.  Impor- ta proteger os mais afetados pela crise  económica,  agravada  pela  crise  emer- gente de energia e matérias-primas, acu- dir a um Serviço Nacional de Saúde em  pré-rutura, enfrentar a  crise ecológica e traçar  uma estratégia de de- senvolvimento  inclu- sivo  e  sustentável  no  médio e longo prazos  para Portugal. Esta exi- gência tem de ter uma  resposta progressista  à altura.  A partir de  de janei- ro  a  política  progres- sista  na  Assembleia  da República será LIVRE: com uma cultu- ra de diálogo e de compromisso político  em defesa do bem público e comum, que  permitirá à esquerda lutar por conquistas  concretas e palpáveis e ambicionar uma  visão de futuro que nos dê esperança no  mundo que construímos para as novas  gerações.   O LIVRE luta por uma mobilização ambi- ciosa, empática e humanista dos cida- dãos para a transformação do nosso fu- turo colectivo. Queremos trabalhar a partir  da Assembleia da República porque acre- ditamos que não há igualdade sem ecolo- gia e liberdade sem democracia. Nestas  legislativas a alternativa é LIVRE, o partido  português da Esquerda Verde.   Índice  Desenvolvimento Ecológico e Solidário   igualdade, Justiça Social e liberdade   Trabalho, rendimento, Tempo e Proteção Social   Saúde   Educação   Conhecimento, Ciência e Ensino Superior   Cultura e Arte   Habitação e Espaço Público   Coesão Territorial, Transportes e Mobilidade   Emergência Climática e Energia   Economia Circular   Agricultura e Florestas   Conservação da Natureza e Biodiversidade   Bem-estar e Direitos dos Animais   Águas, rios e Oceanos   Justiça   Estado e instituições   Democracia   Prevenção e Combate à Corrupção   Soberania Digital   Portugal na Europa e no Mundo                                               Desenvolvimento   Ecológico e Solidário  Desenvolvimento   Ecológico e Solidário    Só conseguimos combater a crise ecoló- gica combatendo também a desigualda- de social e alterando o modo como vive- mos e como a sociedade está organizada.  O  crescimento  económico  de  um  país  não assegura progresso ou desenvolvi- mento sustentável se não tiver em conta  o bem-estar, a realização, a saúde e a fe- licidade da geração atual e das gerações  futuras nem o uso sustentável dos recur- sos do planeta, a saúde dos ecossiste- mas e da biodiversidade, os ciclos natu- rais e o clima. Atualmente, o desempenho  de um país é frequentemente apreciado  com base apenas no que produz, através  do seu Produto Interno Bruto PIB, o que  corresponde a uma visão redutora do de- senvolvimento. Num planeta de recursos  finitos, é necessário transitar para uma  sociedade justa, que respeite os limites  do  planeta  e  que  invista  na  realização  pessoal, na qualidade de vida e no bemestar de todos, de forma igual.  Defendemos por isso a transição para um  novo paradigma de desenvolvimento eco- lógico e solidário, baseado numa econo- mia circular e na construção de comuni- dade local e global, no qual os setores da  economia que utilizam recursos que são  de todos internalizem esse valor nos cus- tos de produção.   Acreditamos que a defesa e preservação  dos ecossistemas, a valorização dos re- cursos endógenos e o investimento numa  sociedade mais justa, equilibrada e sau-  dável contribui para a riqueza intrínseca  do país, para uma economia sustentável  no verdadeiro sentido da palavra e para  a criação de modos de viver e sustento  pessoal e familiar em diversos setores.  É  preciso  libertarmo-nos  da  noção  de  çcrescimento a todo o custoé e decrescer  no sentido de uma vida mais ampla e rica  em tempo e comunidade.  Recusamos  a  mercantilização  das  pes- soas, do trabalho e da natureza. Embora a  ação governativa ou estatal seja crucial na  criação de uma economia mista, com três  setores privado, público e associativo/coo- perativo, o nosso socialismo não é um es- tatismo. No entanto, há setores que devem  ser públicos e geridos pelo Estado. O setor  associativo e cooperativo deve ser forte- mente incentivado, sobretudo se garantir  um desenvolvimento sustentável e ecoló- gico. O sector privado deve ser igualmente  incentivado, sobretudo, as empresas que  estimulem a transição para uma nova eco- nomia do conhecimento e de base social.   Nesta época de urgência, defendemos um  Novo Pacto Verde Green New Deal, que  contemple um forte investimento público  a nível nacional e, sobretudo, europeu para  uma rápida transição ecológica que asse- gure simultaneamente o aumento do bemestar. Para isso, é necessário ir buscar o  dinheiro onde ele está paraísos fiscais,  fuga ao fisco, juros pagos ao Eurosistema,  reestruturação da dívida e colocar o siste- ma financeiro ao serviço das pessoas, as- segurando uma verdadeira redistribuição.  Desenvolvimento   Ecológico e Solidário    Por isso defendemos:    Promover um Novo Pacto verde — um  Green New Deal — para Portugal e para  a Europa, um plano de investimento eco- logicamente responsável a médio-longo  prazo por meio do novo quadro comuni- tário de apoio Portugal , do Plano  de Recuperação e Resiliência PRR, da  Política Agrícola Comum PAC e no pro- grama de Assistência de Recuperação  para a Coesão e os Territórios da Europa  REACT, que considere as infraestruturas  necessárias para as próximas décadas e  a aposta nos setores-chave para fazer  face à emergência climática e ecológica,  assegurando a solidez da qualificação e  da formação da população e a criação de  empregos verdes e estáveis, e assegu- rando a coesão territorial pela redução da  fratura entre centro e periferias. Para este  efeito deve ter seguimento a Unidade de  Missão já aprovada na Assembleia da Re- pública, e que terá a missão de iniciar o  trabalho de identificar os investimentos  públicos a concretizar.    Aumentar as fontes de receitas do Es- tado e fomentar a redistribuição, através  da recuperação dos juros pagos ao Eu- rosistema, do combate à evasão fiscal —  nomeadamente para off-shores, da rene- gociação da dívida pública, da eliminação  das rendas indevidas no setor energéti- co, do reforço fiscal sobre património que  não a habitação permanente e sobre as  grandes fortunas, da introdução do - posto sucessório para grandes heranças,   da taxação sobre as transações financei- ras, da taxação das emissões de carbono  e da produção de resíduos, da regulação  e taxação de criptomoedas, precavendo  as  alterações  de  receita  no  futuro,  no- meadamente a diminuição da receita do  imposto sobre os combustíveis fósseis  causada pela transição para outras for- mas de energia e a diminuição da receita  fiscal proveniente dos impostos sobre o  trabalho com a evolução da automação.    Assegurar a justa taxação das gran- des empresas tecnológicas e digitais  que,  graças  a  práticas  de  çengenharia  fiscalé, evitam pagar impostos nos países  onde geram os seus lucros. Na prática,  empresas como a Apple pagam menos  de  de imposto sobre os seus lucros na  UE, o que representa a perda de muitos  milhões de euros aos países europeus.     Combater os paraísos fiscais, defen- dendo a proibição, no âmbito da União  Europeia, das transferências de capitais  entre o setor bancário e os paraísos fis- cais que não divulguem de forma trans- parente os seus beneficiários e, a prazo,  eliminar os paraísos fiscais na União Eu- ropeia, incluindo o off-shore da Madeira.    Assegurar o Estatuto para os Bens Pú- blicos, a nível nacional e europeu, iden- tificando e categorizando todos os bens  de que depende a população em geral e  o interesse comum da sociedade — como  são exemplo a água potável, as grandes  infraestruturas e as grandes empresas   Desenvolvimento   Ecológico e Solidário    de transporte que são a base do sistema  de mobilidade, os CTT, a REN ou a Caixa  Geral de Depósitos — e fixando os prin- cípios de uma gestão dos bens públicos,  com imposição legal de limites explícitos  à sua mercantilização e/ou à sua privati- zação. De acordo com estes limites, os  setores-chave identificados devem ser  preservados ou revertidos para o Estado,  suspendendo as privatizações, as con- cessões e as parcerias público-privadas  que  os  ultrapassem,  colocando-os  ao  serviço da comunidade e do desenvolvi- mento económico, ecológico e solidário.    Separar a banca comercial da banca  de investimento, para que o risco da ati- vidade especulativa não recaia sobre o  Estado nem sobre os depositantes.  só favorecem os grandes grupos econó- micos e reduzem a redistribuição de ri- queza, substituindo-a por compras do  Estado nos mercado locais onde os ser- viços se encontram instalados, para pro- mover o comércio local e, indiretamente,  o emprego nas zonas de baixa densida- de populacional; investindo em start-ups  e empresas com objetivos ecológicos e  com impacto significativo.     Apoiar o desenvolvimento económi- co de base social, criando na legislação  portuguesa o conceito e reconhecimento  de empresa social como aquela que tem  como objetivo responder a um problema  social e/ou ambiental, com reinvestimen- to de mais de  do lucro na própria  empresa.    Promover a banca ética e solidária, al- terando o quadro legislativo para a dife- renciar da categoria das çsociedades fi- nanceiras de microcréditoé e reduzindo  os requisitos de capital necessários.     Fomentar  a  economia  local,  solidá- ria e colaborativa, apoiando a criação de  cooperativas e de empresas autogeridas  pelos trabalhadores que garantam o de- senvolvimento ecológico e sustentável;  estimulando a criação de moedas locais  e complementares ao euro, que permitam  trocas locais entre as empresas e os - dadãos, sem valor nos circuitos financei- ros e sem encorajamento à acumulação  nem à especulação; revertendo a lógica  das compras públicas centralizadas que     Diversificar os indicadores de desen- volvimento nacional, passando a incluir  indicadores de desenvolvimento susten- tável, como o PIB Verde ou a Poupança  Genuína, dando prioridade aos aspetos  mais diretamente ligados ao ambiente,  qualidade  de  vida,  felicidade,  saúde  e  bem-estar e reforçando o seu papel na  informação do sistema estatístico nacio- nal e na monitorização das políticas e da  ação governativa.     Trazer o combate às alterações climá- ticas e a salvaguarda da biodiversidade  para todas as negociações orçamentais,  setor a setor, incluindo a mitigação dos  impactos sociais e económicos das me- didas de descarbonização e de transição.  Desenvolvimento   Ecológico e Solidário    ritários para a economia portuguesa no  longo prazo, no contexto europeu e global,  em que se enquadre e indique os vários se- tores prioritários, desde o público ao priva- do, e qual o sentido que queremos para a  economia do país. Só com uma estratégia  clara, podemos esperar dos agentes eco- nómicos a preparação e trabalho coletivo  que leve a uma robusta transição econó- mica que o país urgentemente necessita.  Simultaneamente, é necessária a definição  e implementação de um plano de projetos  públicos com base no Plano Estratégico  para a Economia, orientado para uma ló- gica de melhorar os serviços públicos e as  estruturas produtivas do país, ao mesmo  tempo que se fomenta a procura interna de  soluções inovadoras e competitivas, que  resultem no desenvolvimento de know-how  do tecido empresarial português.    Garantir que os benefícios fiscais são  justos e têm impacto social, através de  uma revisão do sistema de benefícios fis- cais. Esta revisão deverá proceder à eli- minação de benefícios ou reduções de  taxas,  para  organizações  que,  nomea- damente, tenham finalidades de especu- lação imobiliária, ou cuja atividade leve à  transferência de rendimentos para jurisdi- ções com regimes fiscais mais favoráveis  à erosão da matéria coletável.     realizar anualmente um debate par- lamentar de alto nível sobre o Estado do  Ambiente em Portugal.    Focar os órgãos de governação na  transição do modelo de desenvolvimento  a longo prazo, criando um Gabinete para  a Transição, com o propósito de estudar e  promover as estratégias para a transição  de modelo de desenvolvimento e que dê  suporte a uma estrutura governamental  como um Ministério ou Secretaria de Es- tado do Futuro, que garanta a fuga à lógi- ca dos ciclos eleitorais e de curto prazo e  a solidariedade entre gerações; institucio- nalizando sessões plenárias regulares na  Assembleia da República e Assembleias  Municipais para debate e pareceres sobre  o Estado do Desenvolvimento do País e  sobre ação governativa no domínio das  políticas de desenvolvimento; reforçando  os meios humanos e técnicos de apoio à  avaliação de políticas de desenvolvimento.    Apoiar  o  desenvolvimento  social  e  económico  do  país  através  do  Banco  Português do Fomento. Esta instituição  deverá ser um verdadeiro banco de de- senvolvimento com presença descentra- lizada a nível territorial. A articulação com  a Caixa Geral de Depósitos deve ser orien- tada para o financiamento das Pequenas  e Médias Empresas em condições mais  favoráveis que as oferecidas pela banca  comercial.    Elaborar um Plano Estratégico para a  Economia com definição de setores prio-  Igualdade, Justiça   e Liberdade  igualdade, Justiça   e liberdade    O LIVRE pretende combater as diferentes  dimensões de desigualdade, de injustiça  e de discriminação presentes na socie- dade portuguesa, que são causas de as- simetrias profundas, que têm afetado ne- gativamente a vida das pessoas, limitado  a participação política e social e a própria  democracia.  até agora, por exemplo, um ciclo difícil  de interromper. A justiça social consiste  também na implementação de políticas  públicas e na adoção de medidas que  atenuem  até à sua  eliminação as desi- gualdades sociais, políticas, económicas  e da representatividade no tecido social e  no quadro das instituições nacionais.  Temos como objetivo a salvaguarda e o  reforço de direitos sociais e da cidadania,  cabendo ao Estado fomentar e legislar  para o seu cumprimento. A falha destes  direitos e, em muitos casos, a falha da  proteção do Estado têm originado a per- petuação de injustiças intoleráveis, tais  como a violência doméstica, o racismo,  a pobreza estrutural, a exclusão e a se- gregação sociais de uma larga franja da  população.  Acreditamos também numa perspetiva  interseccional no combate às desigual- dades, que consiste em combater as vio- lências e problemas sociais que enfren- tamos nas suas diferentes dimensões. O  combate às desigualdades deve ter em  conta questões como o género, a clas- se, a deficiência e as questões étnico-ra- ciais, que tendem a tornar-se agravantes  das violências e assimetrias em causa.  A  justiça  social  consiste  no  reconheci- mento de que os problemas sociais são  fruto  de  uma  estrutura  social  e  de  um  modo de funcionamento que têm privi- legiado poucos e excluído a maioria do  usufruto destes privilégios, fazendo com  que a pobreza que afeta as famílias seja   Por isso defendemos:     Combater a pobreza, redistribuir a ri- queza e promover a autonomia econó- mica, rejeitando o paradigma de cres- cimento  económico  vigente  em  favor  de um paradigma de Desenvolvimento  Ecológico e Solidário; implementando  um programa nacional de combate à po- breza focado nas crianças e jovens; ga- rantindo os provimentos básicos de água,  gás e eletricidade através do abasteci- mento gratuito de quantitativos mínimos;  libertando orçamento para pôr em mar- cha a Estratégia Nacional para as pes- soas em situação de sem-abrigo, incluin- do as medidas de housing-first, de forma  a cumprir com os objetivos da Platafor- ma Europeia de Combate à Situação de  Sem-Abrigo, que visa o fim da situação  de sem-abrigo através de  objectivos  chave até  reforçando o apoio inte- grado ao nível da habitação, do empre- go e da formação profissional; garantin- do apoio estatal através de medidas de  proteção financeira e social a famílias em  situação de necessidade com crianças  menores de forma direta, subsidiando o  acesso à habitação, por exemplo.  igualdade, Justiça   e liberdade       Combater  a  segregação  nas  suas  múltiplas  dimensões,  promovendo  a  atribuição de habitação pública de forma  mais transversal e inclusiva; criando me- canismos mais eficazes de investigação  de denúncias de discriminação no aces- so a arrendamento; adotando medidas  que contrariem a segregação nas esco- las públicas com base no rendimento,  grupo étnico-racial ou outros eixos de  exclusão  e  discriminação  ;  implemen- tando o Programa Cidade Sem Periferias  para  garantir  condições  de  habitação,  transportes, espaço público, serviços e  escolas para todos.     Promover a igualdade de género em  todas as suas interseções, garantindo  que os Quadros de Avaliação e Respon- sabilidade das instituições públicas te- nham, entre os seus objectivos, a plena  igualdade de género; promovendo a pu- blicação de indicadores discriminados por  género; implementando a perspectiva de  género na elaboração de todos os pro- gramas orçamentais e garantindo a sua  monitorização anual e tornando obriga- tória a avaliação de impacto de género, e  a sua consequente publicação, na defini- ção de políticas públicas — medidas que  devem ser monitorizadas pela Secretaria  de Estado para a Cidadania e a Igualdade  e apoiadas pela CIG — Comissão para a  Cidadania e a Igualdade de Género; dando  maior suporte às organizações de mulhe- res que atuam no domínio da igualdade  de género; estabelecendo um Padrão de  Igualdade Salarial, obrigando à remunera-  ção baseada nas qualificações; reforçan- do a representação dos géneros na ad- ministração das empresas e instituições  públicas, estabelecendo a paridade como  regra nos órgãos diretivos; promovendo a  análise da paridade de género na comuni- cação social pela Entidade Reguladora da  Comunicação Social; reforçando o papel  dos homens na parentalidade, nomeada- mente através do aumento das durações  das licenças obrigatórias e facultativas  de paternidade; promovendo campanhas  de sensibilização para a eliminação dos  estereótipos de género e dos papéis so- ciais atribuídos a cada sexo; promovendo  a normalização da menstruação junto do  público em geral e garantindo que todos e  todas que necessitem têm acesso a pro- dutos de higiene íntima nomeadamente  através  de  dispensadores  gratuitos  de  tampões, pensos e copos menstruais nos  centros de saúde, escolas e instituições  de ensino superior.      Combater  a  violência  de  género,  a  violência  doméstica  e  no  namoro,  re- forçando conteúdos educativos sobre a  igualdade de género, direitos sexuais e re- produtivos no currículo escolar; reforçan- do o apoio às organizações não governa- mentais que trabalham na prevenção da  violência e/ou apoio a vítimas contra as  mulheres, de violência doméstica, sexual,  tráfico humano ou prostituição; tornando  obrigatória a formação das forças de se- gurança, profissionais de saúde, das es- colas, da segurança social e outros para  prevenção, identificação e atuação em   igualdade, Justiça   e liberdade    situações de perigo; reforçando as cam- panhas de sensibilização contra a violên- cia no namoro, violência doméstica, mu- tilação genital feminina e assédio moral e  sexual; alargamento do prazo de denún- cia para vítimas de crimes sexuais de seis  meses para dois anos; implementando  uma rede de serviços de apoio a vítimas  e sobreviventes de violência que siga os  padrões internacionais Conselho da Eu- ropa, Nações Unidas no que respeita à  disponibilidade, modelos de intervenção  e qualidade dos serviços; isentando de  taxas jurídicas as pessoas com estatuto  de vítima e prestando-lhes apoio e forma- ção sobre as medidas de proteção a que  podem recorrer; estabelecendo em meio  hospitalar normas-padrão para assistên- cia a vítimas de violência física e sexual;  investindo na investigação e combate ao  crime organizado que alimenta a prostitui- ção, proxenetismo e tráfico humano; con- tinuando a expansão da rede de casasabrigo e de acolhimento de emergência  e melhoria dos serviços especializados  de apoio às vítimas acolhidas; tornando  obrigatória a formação para juízes, pro- curadores e advogados sobre as atuali- zações das convenções internacionais  dos direitos das mulheres; promovendo  a coordenação dos tribunais de família  e criminal para proteção rápida das víti- mas e recurso imediato a ordens de pro- teção para vítimas e sua família próxima;  implementando medidas de reeducação  de agressores; tornando obrigatória, nos  serviços e estruturas do Estado, a adoção  de boas práticas de prevenção e combate   ao assédio no local de trabalho alinhadas  com as recomendações da CITE — Co- missão para a Igualdade no Trabalho e no  Emprego — e criando incentivos à adoção  de orientações semelhantes nas empre- sas privadas.     Assegurar a proteção social e laboral  e garantir o respeito pela dignidade das  pessoas que se prostituem, através de  soluções sempre construídas em conjun- to com as mulheres e os homens envolvi- dos nesta atividade; criando as condições  para que as pessoas que se prostituem  possam  ver  protegidos  os  seus  direi- tos, a sua saúde preservada e ter aces- so a medidas de segurança; policiando o  tráfico e a exploração e não a prática da  prostituição; concebendo, financiando e  alocando recursos a planos de saída da  prostituição não discriminatórios a quem  o deseje, envolvendo não só a administra- ção central, mas também as autarquias  locais,  organizações  não  governamen- tais e associações de pessoas na prosti- tuição; prevenindo a entrada de pessoas  desprotegidas na prostituição.    Combater a discriminação por orien- tação sexual, identidade e expressão  de género e características sexuais, de- vendo o Governo Português promover ini- ciativas nesse sentido, quer local, regio- nalmente ou em interlocução com a UE;  incluindo, numa eventual Revisão Cons- titucional, as questões da orientação se- xual, identidade de género, expressão de  género e características sexuais no artigo   igualdade, Justiça   e liberdade   . da Constituição da República Portu- guesa; aprovando uma Lei antidiscrimina- ção compreensiva que inclua orientação  sexual, identidade de género, expressão  de género e características sexuais; reco- nhecendo a importância da inclusão das  questões LGBTQI de forma transversal  nas  políticas  públicas  e  em  legislação  avulsa bem como o reforço da formação  dos funcionários públicos nas áreas dos  Direitos Humanos e questões LGBTQI,  incluindo forças de segurança, profissio- nais de saúde, das escolas, da segurança  social e serviços de atendimento ao públi- co; alargando a gravidez de substituição a  todas as pessoas; prevendo o reconheci- mento de pessoas intersexo na lei e nas  várias esferas de serviços públicos desde  a saúde à educação; reformular o registo   de forma a não estar dependente de  uma consideração binária sobre o género,  com vista à inclusão de possibilidades de  registo que saem fora de masculino/fe- minino por exemplo: não-binária, género  fluído; ilegalizar as chamadas çterapias  de conversãoé dirigidas a pessoas LGBT- QI, práticas essas equivalentes a tortura,  sejam estas de teor religioso, psicotera- pêutico ou outro; requerer o reconheci- mento mútuo e automático de uniões civis  entre pessoas do mesmo sexo celebra- das  noutro  Estado  Membro  da  UE,  de  forma a garantir a proteção adequada de  casais que não concluíram um casamen- to e se instalem em Portugal; reforçar o  combate a todas as formas de bullying  e exclusão social contra crianças LGB- TIQ em contextos educacionais através   de, por exemplo, formação adequada de  pessoal do corpo docente e não-docente  para diversidade, inclusão e direitos hu- manos, campanhas multimeios de sen- sibilização e informação, incluindo para  associações de pais e mães, e facilitação  de suporte psicológico e de saúde mental  quando necessário.     Combater o racismo estrutural e a xe- nofobia, criminalizando comportamentos  e práticas racistas, através das alterações  necessárias à Lei n. / e ao Código  Penal, que proíbe as discriminações com  base em raça, cor, nacionalidade ou ori- gem étnica, punindo-as, atualmente, ape- nas como contraordenação, que pouco  ou nada inibe quem as pratica; promo- vendo campanhas nacionais antirracistas;  revendo os currículos escolares para que  não reproduzam uma versão acrítica da  História de Portugal, baseada numa mito- logia colonial que não reconhece as vio- lências perpetradas sobre outros povos e  culturas, e estimulando o pensamento crí- tico sobre o passado colonial português  e europeu; instituindo formação obriga- tória  antirracista  aos  funcionários  das  instituições públicas, incluindo forças de  segurança, serviços públicos e de saúde,  aproveitando o conhecimento científico  da psicologia e das ciências sociais.    Conhecer a população e atuar sobre  as  suas  necessidades,  nomeadamen- te, através da promoção de investigação  científica  que  recolha  dados  sobre  as  suas identidades étnicas e raciais, que   igualdade, Justiça   e liberdade    permitam a adequação das políticas pú- blicas e a adoção de medidas específicas  de correção de desigualdades e de com- bate à discriminação, segregação e invi- sibilização de segmentos da população.    Combater a discriminação etária, redi- gindo uma Carta Nacional dos Direitos do  Cidadão Sénior; reforçando as medidas  de combate à pobreza e exclusão social  da população idosa; implementando cam- panhas de sensibilização sobre a violência  contra idosos, incluindo sobre burlas, e - vulgando as formas de denúncia; criando  residências assistidas e lares públicos e  investindo na disponibilidade e acessibi- lidade dos cuidados domiciliários; fomen- tando o acompanhamento da população  idosa por redes de proximidade; promo- vendo os espaços intergeracionais.  ção das pessoas com deficiência, faci- litando o acesso das empresas a estas  medidas; reforçando os meios humanos  e materiais de apoio à inclusão escolar  de  crianças  e  jovens  com  deficiência,  incluindo para alunos que necessitem  de adaptações significativas; facilitar a  transição pós-escolar de jovens com de- ficiência, identificando técnicos de tran- sição que façam a ponte entre a escola e  potenciais locais de trabalho, ocupação  e lazer que possam fazer parte de um  projeto de vida após a escolaridade obri- gatória e disponibilizando dados sobre  o sucesso escolar e percurso pós-es- colar das pessoas com deficiência; pro- movendo uma avaliação sistemática das  residências universitárias em Portugal,  que garanta que alunos com deficiência  têm residências adaptadas.    Proteger e promover os direitos das  pessoas com deficiência, revendo a Es- tratégia  Nacional  para  a  Inclusão  das  Pessoas com Deficiência; cumprindo os  sistemas de quotas para a contratação  de pessoas com deficiência no setor pú- blico e privado; aumentando o montan- te da Prestação Social para a Inclusão;  ampliando o teto de deduções à coleta e  do reembolso de despesas relacionadas  com a deficiência; assegurando a con- tinuidade das medidas de apoio à vida  independente,  expandindo  a  rede  na- cional de Centros de Apoio à Vida Inde- pendente CAVI e alargando este apoio  a menores de  anos; reduzindo a buro- cracia envolvida nos apoios à contrata-    lançar um plano nacional de inves- timento na promoção das acessibilida- des, que inclua a fiscalização obrigatória  e diagnóstico de barreiras à mobilidade  e de acesso à informação e comunica- ção nos serviços públicos, financiamen- to de intervenções com vista à melhoria  das acessibilidades ex. barreiras arqui- tetónicas, sinalética, acessibilidade de  websites, materiais em formatos acessí- veis incluindo Braille e Leitura Fácil, con- tratação de intérpretes de língua gestual  portuguesa e testes piloto em algumas  localidades de medidas de promoção  das  acessibilidades,  com  vista  à  sua  posterior generalização ex. ensino de  língua gestual a todos os alunos; gene-  igualdade, Justiça   e liberdade    ralização da utilização de guias sonoras,  sistemas de identificação de cor e outra  sinalética apropriada.    Acompanhar a aplicação do Estatuto  do Cuidador informal, assegurando que  se desenvolva de forma desburocratiza- da e simplificada, através definição justa  da percentagem do indexante dos apoios  sociais IAS relativamente ao rendimento  relevante do agregado familiar do cuida- dor informal principal,, ao mesmo tempo  que se reforça a capacidade das respos- tas formais de apoio, como a Rede Nacio- nal de Cuidados Continuados Integrados  RNCCI e outras estruturas de apoio, so- bretudo através das respostas de apoio  domiciliário e de internamento temporário,  aliviando o peso colocado sobre os cui- dadores informais e assegurando que o  Estado não se demite das suas respon- sabilidades no apoio às pessoas com de- ficiência e às suas famílias.  pessoas com deficiência nos processos  decisórios que os afetam discussão de  projetos ou propostas de lei; acompanha- mento e avaliação das políticas; apoian- do iniciativas cidadãs que partam de co- letivos ou de indivíduos pertencentes a  grupos tradicionalmente excluídos dos  processos de decisão política; criação  de mecanismos de financiamento para  que  estas  organizações  desenvolvam  respostas específicas no terreno, orien- tadas para objetivos de igualdade, inclu- são e educação.    limitar drasticamente a publicidade  aos jogos de azar, tanto no espaço públi- co como na internet e televisão.    Alterar  a  lei  da  nacionalidade  de  modo a que qualquer pessoa que nasça  ou tenha nascido em território português  tenha  a  nacionalidade  portuguesa  de  forma imediata e definitiva.    Acabar com a venda de cidadania,  pondo fim ao programa dos Vistos Gold  e Green.    Fomentar a participação política e  representatividade de grupos habitual- mente excluídos ou marginalizados nos  processos de decisão política, através de  campanhas de sensibilização e de medi- das de incentivo à sua participação, en- quanto candidatos ou eleitores em elei- ções e no acompanhamento das políticas  que os afetam ao nível local, nacional e  europeu; garantindo a auscultação obri- gatória de representantes de grupos tra- dicionalmente excluídos incluindo, mas  não se restringindo a coletivos antirracis- tas, feministas, LGBTQI, de jovens e de   Trabalho, Rendimento,   Tempo e Proteção Social  Trabalho, rendimento,   Tempo e Proteção Social    A luta pela proteção laboral e condições  de  vida  dignas  permitiram  conquistas  fundamentais no século , como a re- gulação do horário de trabalho e salário  mínimo,  reconhecimento  do  direito  ao  descanso semanal e gozo de período de  férias, proteção financeira em caso de de- semprego, maternidade, doença, invali- dez, reforma ou velhice ou a garantia de  acesso a um patamar mínimo de segu- rança económica por via do rendimento  social de inserção. No entanto, estas con- quistas continuam a não ser acessíveis a  todos os cidadãos. A persistência de vín- culos laborais precários, como os recibos  verdes, bolsas de investigação e contra- tos temporários, a realidade largamente  ignorada das situações de trabalho sem  vínculo, com destaque para o trabalho do- méstico e sazonal, ou o recurso abusivo  a estágios profissionais e outras medidas  de apoio à empregabilidade para colma- tar necessidades de trabalho efetivas e  continuadas, constituem claras violações  destes direitos. Acresce que estas for- mas de trabalho precário afetam particu- larmente imigrantes, minorias étnico-ra- ciais, mulheres, pessoas com deficiência,  trabalhadores com menos qualificações  e jovens. A estas juntam-se outras bar- reiras, como as dificuldades de acesso  ao mercado de trabalho, oportunidades  desiguais  de  progressão  profissional,  desigualdades de remuneração por tra- balho  equivalente  ou,  ainda,  a  realida- de de quem escolhe ou se vê forçado a  abandonar o mercado de trabalho formal  para prestar cuidados a familiares, que se   constituem como fatores de risco acres- cido de pobreza ou exclusão social.  Por outro lado, urge preparar, desde já, a  resposta aos desafios do século , com  uma transição para um novo paradigma  de trabalho, rendimento e proteção social,  que permita responder a transformações  em curso como o impacto da tecnologia  e automação no mercado laboral, a ne- cessidade de diversificação das fontes de  financiamento da Segurança Social asse- gurando a sua sustentabilidade ou, não  menos importante, a luta por uma vida  digna que não gire em torno do trabalho,  permitindo uma efetiva conciliação traba- lho-família e o acesso a tempos de lazer,  descanso e que permitam investir em ati- vidades de reforço de competências pes- soais e profissionais, sem as quais não é  possível construir uma sociedade mais  rica, qualificada e ajustada aos desafios  do século   Queremos, pois, superar o emprego como  aspeto central das nossas vidas em detri- mento do tempo livre e de outras formas  de trabalho como o voluntário, familiar e  comunitário.   Por tudo isto, o LIVRE defende um pacto  nacional para o trabalho, rendimento e  proteção social que permita corrigir de- sigualdades no presente e construir as  bases para uma sociedade de futuro que  possibilite o acesso a uma proteção la- boral e de rendimento que não deixe nin- guém para trás, ao mesmo tempo que   Trabalho, rendimento,   Tempo e Proteção Social    aposta no acesso a bens cada vez mais  escassos e valiosos, como o tempo, a se- gurança e a estabilidade.  Por isso defendemos:    Aumentar os rendimentos e a distribui- ção, tirando Portugal da armadilha dos  salários baixos, através do aumento do  salário mínimo nacional para €  até  ao final da legislatura e da concertação de  uma estratégia nacional para a valorização  salarial, a vários níveis da escala de rendi- mentos, com particular ênfase nos salá- rios médios e para os rendimentos do tra- balho qualificado; através da instituição de  um rácio máximo de desigualdade salarial  em cada empresa, organização ou ramo  de atividade; através da indexação dos  salários à inflação; através do limite dos  bónus e prémios atribuídos a acionistas,  promovendo a sua distribuição a todos os  trabalhadores; através do restabelecimen- to do acesso ao Rendimento Social de In- serção e do aumento do seu valor.     Combater a precariedade e o abuso  pelos empregadores, reforçando a capa- cidade da Autoridade para as Condições  do Trabalho de fiscalizar as condições de  trabalho nos setores público e privado,  com a finalidade de erradicar os estágios  não remunerados ou pagos abaixo do sa- lário mínimo; eliminando os falsos contra- tos de trabalho no estado com o nome de  Contratos de Inserção do IEFP; limitar a  subcontratação no Estado apenas a si- tuações justificadas e que garantam que   os trabalhadores subcontratados gozam  de condições contratuais comparáveis  à Administração Pública; erradicando os  falsos recibos verdes, os falsos estágios  e o falso trabalho independente; regulan- do o recurso ao trabalho temporário; res- tringindo os contratos a prazo a funções  comprovadamente temporárias; punindo  o assédio moral em contexto de trabalho.  Combater, adicionalmente, o recurso abu- sivo ao estatuto de bolseiro.     reforçar o poder dos trabalhadores,  reativando a negociação coletiva e alar- gando o leque de matérias a negociar; re- vendo a legislação relativa à caducidade  dos contratos coletivos; garantindo uma  efetiva representatividade dos trabalha- dores nos processos de decisão por alte- ração do regime das Sociedades Comer- ciais, de forma a que todas as empresas  maiores que uma Pequena ou Média Em- presa PME tenham obrigatoriamente re- presentantes dos trabalhadores nos seus  órgãos sociais executivos; fomentando  empresas partilhadas e cooperativas.     Proteger  o  trabalho  independente,  estabelecendo uma Retribuição Horária  Mínima Garantida de  euros a preços  de  ;  criando  um  novo  estatuto  de  proteção do trabalho independente pela  Segurança Social; ajustando a tabela de  retenção para trabalhadores independen- tes; reforçando a capacidade de negocia- ção coletiva dos trabalhadores indepen- dentes que prestem serviços ao mesmo  fornecedor.  Trabalho, rendimento,   Tempo e Proteção Social       Apoiar  o  microempreendedorismo,  criando hubs criativos que possam dotar  o microempreendedor de espaço de tra- balho  a  baixo  custo,  partilha  de  recur- sos, como eletricidade e aquecimento, e/ ou serviços de prototipagem como por  exemplo impressão D; criando um regi- me de microempreendedorismo de con- tabilidade e fiscal mais leve, que permite  ao microempreendedor aliviar custos fi- nanceiros.  e dos  dias de férias com progressão  até  para h semanais e  dias de  férias anuais, assim garantindo uma maior  distribuição do trabalho; através do não  aumento  da  idade  mínima  de  reforma,  com planeamento para a sua redução - minuindo o tempo de resposta ao pedido  de reforma; permitindo a redução do ho- rário de trabalho em função da idade do  trabalhador sem perda de rendimento em  vez da reforma total.    reforçar os apoios sociais, através  do aumento do Indexante de Apoios So- ciais IAS com aumentos anuais suces- sivos e graduais, que permitam garantir  estabilidade na atribuição de diversos  apoios sociais.    reforço  do  quadro  assistencialis- ta previsto para as faltas laborais para  prestar assistência urgente e necessária  aos pais, em caso de doença ou aciden- tes, em termos análogos ao existente na  prestação social atribuída aos filhos.    Testar, com vista à implementação fa- seada, um rendimento Básico incondi- cional, que distribua a riqueza nacional  produzida  e  garanta  um  rendimento  a  qualquer cidadão, independentemente da  sua condição, dos pagamentos do Fundo  de Desemprego ou de outros programas  de apoio social.    Aumentar  o  tempo  disponível  para  todos,  através  da  implementação  ime- diata das  horas semanais de trabalho     Promover a flexibilidade de horários  e dos trabalhos, bem como uma efetiva  e saudável articulação entre as esferas  laboral e pessoal, através da dotação de  meios à Autoridade para as Condições  do Trabalho para fiscalização do çdirei- to a desligaré e do çdever do não-con- tactoé, protegendo os trabalhadores da  imposição de se manterem ligados às  suas funções para além do horário de  trabalho, para salvaguarda da sua saúde  mental; através de incentivos às organi- zações para que apostem em ambientes  laborais quer saudáveis e promotores  do bem-estar dos seus trabalhadores  como um investimento na produtivida- de e criatividade.    Apoiar o teletrabalho e o trabalho re- moto, através de revisão legislativa para  alargar o direito a trabalhadores com filhos  ou dependentes até aos  anos obser- vando condições para que estes possam  exercer o teletrabalho e a parentalidade  em simultâneo, trabalhadoras grávidas,  trabalhadores a quem seja atribuído o es-  Trabalho, rendimento,   Tempo e Proteção Social    tatuto de cuidador não principal, trabalha- dores com doença crónica ou com grau  de incapacidade igual ou superior a   e trabalhadores-estudantes; aplicação da  obrigatoriedade dos casos anteriores às  microempresas; prever explicitamente no  Código do Trabalho a opção de teletraba- lho parcial, num modelo misto entre tele- trabalho e trabalho presencial; clarificar o  pagamento, por parte do empregador, de  um valor mínimo para despesas corren- tes, indexado ao valor do salário mínimo  nacional e o pagamento do subsídio de  almoço; possibilitar o apoio da Segurança  e Saúde no Trabalho do empregador para  verificação das condições do local de tra- balho em casa se requerido pelo trabalha- dor ou médico da empresa.    Apoiar  a  parentalidade,  através  do  aumento progressivo da licença parental  para  meses, com maiores incentivos  para que seja repartida entre ambos os  pais, com períodos mais longos de tempo  conjunto numa primeira fase passar já  para  dias e com um período mínimo  obrigatório de gozo de licença por cada  um dos pais; da possibilidade de atribui- ção de baixa comparticipada a  para  trabalhadoras grávidas em casos em que  a gravidez não seja de risco; da criação de  um regime de proteção para grávidas ou  pais em processo de adoção com con- trato a termo certo; da redução do horário  de trabalho para trabalhadores com filhos  pequenos até  anos, independentemen- te de serem amamentados ou não e com  incentivo para ser repartido entre os dois   pais; do estabelecimento de um regime  de apoio à parentalidade de trabalhado- res  precários  tendencialmente equipa- rado aos trabalhadores por conta de ou- trem; da expansão e aumento de vagas  em creches e jardins de infância incorpo- rados na rede pública escolar.    Dignificar a situação de desemprego,  concedendo o direito a subsídio de de- semprego a quem se despede e não ape- nas a quem é despedido; aumentando  progressivamente as taxas de cobertura  e a duração dos subsídios de desempre- go até níveis que respeitem a dignidade  das pessoas; tornando menos restritivas  as condições para o acesso aos subsí- dios; substituindo a subsidiação de ocu- pações precárias, como estágios profis- sionais e contratos de emprego-inserção,  por oportunidades reais de formação e in- serção produtiva com contratos de traba- lho; apoiando a criação associativa e co- laborativa de postos de trabalho, através  de aconselhamento, financiamento inicial  e instrumentos para a auto-organização  laboral.    Promover a formação profissional em  todos os setores dos serviços e indústria,  com o objetivo de introduzir métodos de  trabalho mais produtivos e mais seguros,  através de protocolos com instituições de  ensino superior universitário e politécnico.    Criar  um  grande  Programa  de  For- mação Empresarial, focado nos vários  quadros das empresas, em particular a   Trabalho, rendimento,   Tempo e Proteção Social      Assegurar a sustentabilidade de uma  Segurança Social pública inclusiva, re- forçando e diversificando o financiamen- to do sistema de segurança social, atra- vés do combate à evasão contributiva;  da consideração da real remuneração e  não apenas do salário base no cálculo  da contribuição; do aumento da percen- tagem atribuída à SS das coimas por vio- lação de direitos e garantias laborais; da  canalização da receita de impostos sobre  consumo, capital e transações financei- ras; taxando o lucro das empresas e não  os seus trabalhadores, de forma a res- ponder também à adoção da digitaliza- ção e automação; reforçando a proteção  social em caso de doença, incapacidade  ou velhice para advogados e solicitadores,  integrando o sistema contributivo espe- cífico destas profissões no regime geral  e mais garantístico da Segurança Social.  gestão executiva e intermédia. Os baixos  níveis de formação no tecido empresarial  português são um dos principais entra- ves à modernização da economia. Não é  possível materialmente avançarmos para  uma economia de alto valor acrescenta- do, se a mesma não for acompanhada de  recursos humanos qualificados, tanto a  nível técnico como na parte administrativa  e gestão. Simultaneamente é necessária  a criação de um índice de formação da  empresa, em que a cada empresa deve  estar associado um indicador que indica- rá as qualificações médias dos seus qua- dros. Este indicador deverá ser público e  usado como fator de majoração na avalia- ção de candidaturas a projetos financia- dos por capitais públicos.     Preparar as mudanças no mundo do  trabalho, através da criação de um siste- ma público de formação pós-laboral que  permita a empresas e trabalhadores ga- nharem novas competências; do fomento  da requalificação dos trabalhadores nas  empresas; de um programa de apoio à  digitalização e otimização das empresas,  acompanhado de um programa de recur- sos humanos a médio prazo; prever a ta- xação das organizações e empresas que  despeçam ou extingam postos de traba- lho por introdução de automação, cujo  valor reverta ou para a segurança social  ou para um fundo específico de reconver- são profissional dos trabalhadores afeta- dos ou mesmo para constituir uma das  fontes de financiamento do Rendimento  Básico Incondicional.  Saúde  Saúde    A pandemia veio relembrar-nos que qual- quer negligência política ou orçamental  na área da Saúde tem um preço dema- siado elevado. Confirmou-nos violenta- mente o condicionamento que sofremos  na nossa liberdade quando a saúde está  em causa.  Defendemos que compete ao Estado as- segurar a proteção da saúde e que esta  seja universal, gratuita na altura da ne- cessidade de cuidados e adequada às  características da população em todo o  território.  É essencial a integração e boa articulação  dos vários níveis de cuidados em que o  utente/doente esteja no centro, indepen- dentemente do prestador, assim como a  existência de cuidados de proximidade e  a humanização da saúde.  A proteção da saúde mental e o acompa- nhamento adequado das pessoas que so- frem ou estão em risco de sofrer de doen- ças mentais é crucial não apenas para  benefício dos próprios, mas também para  que possamos ter um país com melhores  níveis de bem-estar e prosperidade.   Em Portugal, o principal prestador de cui- dados de saúde é o Serviço Nacional de  Saúde - que consideramos essencial para  assegurar a igualdade e a liberdade. A sua  ação pode ser complementada pelos se- tores privado e social, com os quais deve  ter protocolos e convenções apenas nas  áreas onde se considera que não tem re- cursos que permitam garantir uma res- posta adequada, devendo a relação entre  os três setores ser transparente, honesta  e regulada e no sentido da capacitação  do SNS nas áreas em que seja deficitário.   O LIVRE está seguro que o Serviço Na- cional de Saúde só sobreviverá com uma  urgente estratégia global para a Saúde,  que  respeite  integralmente  a  nova  Lei  de Bases da Saúde, e inclua um plano  de recuperação da atividade adiada pela  COVID-, aproveitando a oportunidade  conferida pelo Plano de Recuperação e  Resiliência português.  O conceito de saúde ultrapassa os esta- belecimentos onde são prestados cuida- dos. É preciso ter cuidados de proximida- de fortalecidos, com médicos de família,  enfermeiros, técnicos superiores de diag- nóstico e terapêutica, assistentes técnicos,  nutricionistas, psicólogos, higienistas orais,  dentistas, terapeutas da fala, fisioterapeu- tas, terapeutas ocupacionais, assistentes  sociais em número adequado, assim como  é urgente dotar os hospitais de meios ma- teriais e humanos suficientes. Mas é igual- mente importante que haja uma integra- ção dos cuidados de saúde com todas as  outras áreas que intervêm ao nível dos de- terminantes da saúde nível socioeconómi- co, condições e estilos de vida, educação,  apoio social - segurança social, municípios  e misericórdias. É a isto que se chama  çsaúde em todas as políticasé.   A exaustão do sistema e seus profissio- nais, trazida pela pandemia, exige-nos o   Saúde    reconhecimento do seu valor por meio da  adoção de medidas que respondam aos  apelos dos trabalhadores e às necessi- dades da população, salvando o Serviço  Nacional de Saúde.  Propomo-nos  ouvir  todas  as  pessoas,  nomeadamente profissionais de saúde e  utentes, no sentido de encontrar soluções  a longo prazo que fortaleçam o SNS e que  façam com que todos se revejam nele, o  sintam como seu e se motivem para con- tribuir para a sua sustentabilidade e qua- lidade a longo prazo.  Por isso defendemos:    Promover a saúde e prevenir a doença,  incluindo a avaliação do impacto na saúde  em todas as políticas públicas; desenvol- vendo medidas pró-ativas de deteção e  acompanhamento local junto das comu- nidades, sobretudo das mais carenciadas  ou marginalizadas; dotando as escolas de  equipas de psicólogos e mantendo os en- fermeiros de saúde escolar em número  adequado; aumentando a informação e  os meios para os diagnósticos precoces  de doenças que surgem cedo na infância  e ao longo da vida; reforçando o Programa  Nacional para a Promoção da Alimenta- ção Saudável; aumentando a regulação  da venda e publicidade a alimentos pre- judiciais à saúde; criando um regime pú- blico de medicina no trabalho; atuando  sobre as condições de higiene, seguran- ça e saúde no trabalho; promovendo a  prática da atividade física e desportiva em   todas as idades, reforçando nas escolas  a importância da disciplina de Educação  Física e o Desporto Escolar; promoven- do o Programa Nacional de Vacinação e  atualizando-o frequentemente de acordo  com as recomendações da Direção Geral  de Saúde, tendo em conta as necessida- des de proteção no presente e no futuro  imunidade individual e de grupo, consi- derando as influências da globalização e  das alterações climáticas.     Aprender  com  a  pandemia,  tornan- do efetiva a Reforma da Saúde Pública e  reforçando competências e recursos da  Direção  Geral  da  Saúde;  acabando  de  vez com a sub-orçamentação crónica do  SNS; aumentando recursos financeiros  e humanos da saúde pública, aprenden- do com os erros da gestão pandémica e  estabelecendo uma rede nacional refor- çada de resiliência face às ameaças de  saúde pública; entendendo as interações  ser humano-animais-meio ambiente, res- peitando os princípios da One Health; fi- nanciando a construção de redes de co- municação eficazes e modernas como  veículos de informação fidedigna sobre  saúde; integrando o conhecimento das  ciências comportamentais para estimular  atitudes saudáveis e alargar a utilização  dos serviços de saúde existentes nud- ging; estabelecendo o acesso público a  dados que permitam o acompanhamen- to e escrutínio da atividade do SNS e de  evolução epidemiológica por parte dos - dadãos, e reforçar e promover as platafor- mas e fontes de dados já existentes; es-  Saúde    timulando a articulação de competências  na gestão de cenários de crise ou catás- trofe entre a Proteção , entidades de  saúde e Forças Armadas; captando inves- timento e inovação para o Laboratório Na- cional do Medicamento; criando um órgão  consultivo, independente e multidisciplinar  que coordene a síntese e sistematização  da evidência científica e elabore pareceres  com o intuito de informar a decisão política,  a funcionar em permanência; perseguindo  ativamente a eliminação, em Portugal, da  tuberculose e HIV.     reforçar e reorganizar o Serviço Na- cional de Saúde com base em comuni- dades locais, assegurando a sua gestão  pública e não renovando os contratos das  Parcerias Público-Privadas atualmente  ainda em curso; garantindo um orçamen- to suficiente e não condicionado por cati- vações; dotando as comunidades locais  de saúde de autonomia administrativa e  financeira e reforçando o planeamento e  a avaliação da qualidade, a nível regional;  promovendo a auto-organização interna  dos hospitais e a sua articulação eficaz  com os centros de saúde UCSP e USF  e as outras unidades de cuidados primá- rios; assegurando que no SNS todas as  funções são livres de nomeação política,  incluindo os cargos de gestão, nomea- damente no topo da hierarquia, seja nas  Administrações Hospitalares, seja na - reção dos Agrupamentos de Centros de  Saúde; garantindo os direitos dos utentes  nos tempos de resposta e na qualidade  dos cuidados prestados.    Dignificar e promover a permanência  dos profissionais no Serviço Nacional de  Saúde, favorecendo o trabalho em equi- pas fixas e estáveis de profissionais arti- culados entre si; revendo a remuneração  de todos os profissionais de saúde para  garantir que têm ordenados que dignifi- quem a profissão que desempenham e  que  lhes  permitam  ter  uma  vida  digna  sem que para isso tenham de recorrer a  números excessivos de horas extra ou  de trabalhar em vários locais; garantin- do a informação, a formação contínua e  evolução na carreira para todos os gru- pos profissionais; garantindo iguais con- dições laborais e salariais para igual tra- balho; acabando com a subcontratação;  dignificando o acesso ao Internato Médi- co Formação Geral e Específica, asse- gurando que as vagas que abrem para os  médicos recém-especialistas são distri- buídas pelo território nacional de acordo  com as necessidades do SNS e recorren- do a incentivos para locais com falta de  recursos se necessário; abrindo sempre  concursos universais a que todos os mé- dicos da especialidade possam concor- rer, independentemente do seu vínculo,  revendo a sua remuneração; estudando  e equacionando introduzir novamente o  conceito da çexclusividadeé e dos incen- tivos para a dedicação plena ao SNS para  os profissionais de saúde que assim o de- sejem, assegurando que tal será sempre  uma opção do profissional e não algo - posto; paralelamente à melhoria das con- dições laborais que a pandemia agravou,  implementando políticas de prevenção,   Saúde    identificação e combate ao burnout nos  profissionais de saúde, incluindo a apos- ta numa melhor conciliação entre a vida  profissional e pessoal.    Promover o adequado planeamento  de recursos Humanos em Saúde, em  diálogo  com  as  diversas  Ordens  e  as- sociações profissionais e associações  nacionais  de  estudantes  das  áreas  re- levantes, no sentido de melhor conjugar  formação pré e pós-graduada e outros fa- tores que garantam a qualidade da pres- tação de cuidados de saúde em Portugal,  contrariando a desvalorização artificial e  embaratecimento do trabalho dos profis- sionais de Saúde.    Apostar na saúde mental, com a do- tação de recursos humanos na área de  psiquiatria e psicologia para um acom- panhamento  adequado  de  quem  ne- cessita, especialmente aumentando de  forma significativa o número de psicólo- gos integrados em cuidados de saúde  primários; investir na formação de todos  os profissionais de centros de saúde de  modo a que identifiquem prontamente  os  problemas  para  um  expedito  enca- minhamento dos doentes; dar priorida- de à educação para a saúde para pes- soas com familiares com doença mental;  promover campanhas de desmistifica- ção das doenças mentais e da neces- sidade de um bem-estar mental e físico  da população; garantir a implementação  do Programa Nacional de Saúde Mental  em vigor.    Facilitar  e  tornar  mais  equitativo  o  acesso aos cuidados de saúde e de pre- venção da doença, eliminando as taxas  moderadoras/co-pagamentos; garantin- do que nenhum doente deixe de cumprir  um regime terapêutico por insuficiência  económica, através da revisão dos regi- mes de comparticipação; garantindo es- truturas de saúde de proximidade a todos;  incorporando a saúde oral e a saúde men- tal em todos os centros de saúde.    reforçar a proximidade, garantindo  que todos têm médico e enfermeiro de  família e que estes se encontram integra- dos em equipas com assistentes opera- cionais, assistentes sociais e pessoal ad- ministrativo assistentes técnicos, bem  como de serviços como exames de diag- nóstico, fisioterapia, saúde mental e ou- tros que possam prevenir a doença que  leve ao aumento nas urgências; garan- tindo que o número de utentes de cada  médico de família permite um acompa- nhamento efetivo reduzir o número de  utentes para menos de  utentes por  médico; desburocratizando a atividade  dos médicos de família; requalificando  os centros de saúde; aumentando a dis- ponibilidade  de  cuidados  continuados  de convalescença, recuperação e rein- tegração de doentes crónicos e pessoas  em situação de dependência no próprio  domicílio ou nas zonas de residência da  família; garantindo um melhor atendimen- to global aos doentes oncológicos através  de uma rede alargada com centros onco- lógicos em todas as regiões; garantindo   Saúde    a presença de pessoal com formação em  língua gestual portuguesa, assim como  uma rede de tradutores rapidamente ati- vada para dar resposta às comunidades  emigrantes que não falam português.     Humanizar os cuidados de saúde, me- lhorando a capacidade de resposta das  consultas ao domicílio médicas e de en- fermagem, aumentando a acessibilida- de aos cuidados paliativos de proximida- de, de preferência em casa, garantindo  com dignidade o respeito da vontade no  fim de vida; criando condições para que  as pessoas idosas e outras em situação  vulnerável consigam manter-se nas suas  casas e conservar a sua autonomia, evi- tando a sua ida desnecessária para lares  ou instituições; facilitando as condições  para o acompanhamento por familiares  ou outros por reforço do estatuto do cui- dador informal; formando os profissionais  de  saúde  em  comunicação  e  na  trans- missão de informação; melhorar as con- dições que permitam respeitar as vonta- des das mulheres grávidas, em trabalho  de parto e puérperas, incluindo a de es- tarem acompanhadas por uma pessoa  da sua escolha a tempo inteiro aquando  do internamento; combatendo a violência  obstétrica explícita e estrutural; investin- do nos centros de tratamento de procria- ção medicamente assistida para reduzir  rapidamente o tempo de espera pelo co- meço dos tratamentos; garantir um maior  acompanhamento das famílias e dos cui- dadores para conseguirem lidar com a  doença, tanto física como mental; garan-  tir um melhor acompanhamento das pes- soas LGBTQI no SNS, reforçando as uni- dades no país com serviços focados em  pessoas trans, investindo na educação e  formação dos profissionais de saúde do  SNS para questões e identidades LGBT- QI, tanto de acompanhamento clínico  como de atendimento.    investir na saúde sexual, apostando  no rastreamento de ISTs Infeções Se- xualmente Transmissíveis, no acompa- nhamento da saúde sexual de todas as  pessoas e na disponibilização de trata- mentos como a PrEP Profilaxia pré-ex- posição ou PPE Profilaxia pós-exposi- ção, de forma alargada e generalizada,  pelo  território  nacional;  reforçando  as  consultas de planeamento familiar nos  centros de saúde.    Dignificar o fim de vida e possibilitar  uma morte digna, através da despena- lização e legislação da morte assistida,  assegurando a disponibilização de apoio  médico  e  psicológico  especializados,  para que sejam obrigatoriamente aborda- dos do ponto de vista clínico todos os as- petos concorrentes para a decisão infor- mada e consciente do doente e cabendo  ao Estado assegurar que, nas situações  de  sofrimento  extremo  físico  e/ou  psí- quico, são prestados todos os cuidados  possíveis do ponto de vista biológico, psi- cológico e social, garantindo um acompa- nhamento adequado e humano, incluindo  a prestação de cuidados paliativos, nas  situações de doença terminal e de fim de   Saúde      Atualizar  as  tabelas  de  doenças  crónicas e incapacitantes e criar medi- das específicas que permitam a melho- ria da qualidade de vida e o bem-estar  das pessoas com estas doenças, entre  as quais a comparticipação de produtos  específicos como os laxantes, as palhi- nhas, os suplementos de nutrição clíni- ca,  a  alimentação  por  sonda  nasogás- trica, entre outros, a aposta numa rede  pública de casas de banho, a criação de  um cartão de acesso a toda e qualquer  casa de banho para doentes que sofrem  de Doenças Inflamatórias do Intestino ou  que tenham condição médica que torne  necessário o acesso imediato e urgente  a uma casa de banho.    legalizar o consumo e a venda de ca- nábis, incluindo para uso recreativo, com  a obrigatoriedade da etiquetagem infor- mativa, da informação sobre os riscos e  com a venda restrita a adultos.  vida; devem sempre ser salvaguardados  os direitos e a liberdade de consciência  de terceiros, nomeadamente dos familia- res e dos profissionais de saúde.    Promover a disponibilização e utiliza- ção racional das terapêuticas, medica- mentos e tecnologias na saúde, após um  processo transparente de validação cien- tífica e com base em normas elaboradas  por comissões de peritos qualificados e  com conflitos de interesse declarados,  tendo em conta a eficácia, a segurança,  a efetividade e a atualização científica  permanente; promovendo a passagem  das terapias não-convencionais da área  da saúde para a área do bem-estar, revo- gando as Leis /, / e sucessi- vos instrumentos legislativos reguladores;  promovendo a literacia sobre o uso de  medicamentos e terapêuticas, nomeada- mente nos grandes meios de comunica- ção; limitando a compra de medicamen- tos à dose prescrita, evitando excessos  e desperdícios; pondo em prática esfor- ços legislativos para evitar limitações no  acesso dos cidadãos às melhores alter- nativas farmacoterapêuticas disponíveis  no  mercado,  eliminando  a  possibilida- de de exportação quando esta coloque  em causa o abastecimento adequado do  mercado nacional ao longo de toda a ca- deia do medicamento; implementando  um plano nacional para a produção de  medicamentos e dispositivos médicos;  incorporando a inovação tecnológica e a  análise de dados, nomeadamente no au- xílio aos diagnósticos.  Educação  Educação    A educação é simultaneamente o espe- lho de uma sociedade e o modelador das  gerações seguintes. Portugal tem uma  sociedade muito desigual e a escola tem  sido incapaz de lidar com e combater a  desigualdade. É necessário desbloquear  os caminhos que conduzirão a escola a  ser, de facto, o elevador social que origi- nará uma sociedade mais igual.  O LIVRE não se revê num sistema de en- sino centrado nos conteúdos e na ilusão  de que uma prova escrita é um instru- mento objetivo e infalível de avaliação de  um aluno ou de uma escola. O sistema  atual estratifica, discrimina, promove a  competição, quando deveria ser inclusi- vo e focado em cada aluno e nos valores  humanistas, visando o desenvolvimento  de indivíduos mais autónomos, respon- sáveis e livres.  Defendemos  uma  escola  centrada  em  cada aluno, que possibilita caminhos indi- viduais para concretizar as aprendizagens  essenciais e aproxima cada indivíduo do  Perfil dos alunos à saída da escolaridade  obrigatória.  Defendemos uma maior autonomia de  cada escola/agrupamento e de cada pro- fessor e uma extrema revalorização da  profissão de professor — as pessoas que  trabalham na construção de situações de  aprendizagem para os jovens portugue- ses têm de ser das mais capazes, das  mais bem formadas em termos humanos,  das mais motivadas para o seu quotidiano   — e de todos os profissionais que perten- cem à comunidade escolar.  Defendemos a gestão democrática das  escolas aos mais diversos níveis, envol- vendo os alunos nas tomadas de deci- são. Vivendo a democracia, aprende-se  a viver nela e a reconhecer os direitos  e deveres de todos e de cada um. É um  modo de responder às desigualdades  e de favorecer a cooperação e a cola- boração. Defendemos a interação das  escolas com a comunidade e a sua en- volvente. Sabemos que a família é parte  integrante e primordial da comunidade  e, como tal, deve ser também parte ativa  da comunidade escolar.   Cientes de que a legislação nacional já  enquadra esta visão da educação, pro- pomos  medidas  que  acelerem  e  facili- tem a transição para o novo paradigma de  aprendizagem que o futuro exige; porém,  a consciência de que as mudanças em  educação são demoradas e dependentes  da vontade dos vários agentes, para cada  proposta coexistem medidas que apon- tam para o paradigma que desejamos e  outras que visam melhorar a escola na  sua situação atual.  Por isso defendemos:    Capacitar a Educação Pública, refor- çando e distribuindo de forma racional  a dotação orçamental para a Educação,  de forma a assegurar recursos, material  e profissionais suficientes a todas as es-  Educação    colas da rede pública, que deve abranger  todo o país. Esta rede deve ter em conta  a proximidade com as populações, evi- tando o abandono das escolas locais em  favor de super-escolas.     Garantir a efetiva gratuitidade no sis- tema de ensino público, como ferramen- ta fundamental do desenvolvimento, da  coesão social e da justiça.    Garantir a escola pública como uma  opção viável desde os  meses, integran- do as creches na rede pública de escolas,  aumentando o número de creches dispo- níveis bem como o número de vagas nos  jardins de infância; assegurando todas as  condições incluindo o direito à sesta.    Dignificar os professores, reforçando  e  facilitando  a  formação  dos  profissio- nais da educação, proporcionando gra- tuitamente as diversas modalidades de  formação, que favoreçam diretamente os  docentes enquanto agentes das trans- formações que se preconizam para as  escolas; garantindo o rejuvenescimento  dos quadros dos professores, investindo  numa formação inicial que garanta um  contacto efetivo e continuado com o tra- balho escolar, sob supervisão de docen- tes com experiência, e implementando  um regime específico de aposentação;  criando um concurso extraordinário para  combater a precariedade e a falta de pro- fessores, dando a possibilidade aos con- tratados de entrar nos quadros e favore- cendo o acompanhamento dos alunos   pelos mesmos docentes em cada ciclo,  especialmente no  ciclo; reduzindo a  assimetria salarial entre os escalões de  ingresso e os de topo; oferecendo incen- tivos à profissão de forma a atrair novos  profissionais, combatendo o envelheci- mento na carreira e as graves carências  de docentes que já se sentem em diver- sas disciplinas; rever o Estatuto da Car- reira Docente, desbloqueando a progres- são dos professores no  e  escalões  eliminando, as quotas que criam graves  injustiças entre os docentes; democrati- zando a gestão das escolas, promoven- do o acesso aos cargos de direção e de  gestão intermédia, apenas por eleição por  toda a comunidade escolar; promoven- do nas escolas um ambiente de apren- dizagem e desenvolvimento pessoal de  todos os profissionais que nela trabalham  e favorecendo culturas colaborativas; pre- vendo a contagem integral do tempo de  serviço passado e revendo o estatuto da  profissão, o modelo de avaliação e o mo- delo de concurso para que se saiba com  antecedência se e onde cada professor  ficará colocado.    valorizar todo o pessoal não docen- te, identificando a sua carreira como es- pecífica e regulando a sua avaliação em  termos que reconheçam o seu trabalho  como também pedagógico; facultando  ações de formação contínua gratuitas; as- segurando a integração de todos aqueles  que desempenham funções permanen- tes, incluindo os monitores das atividades  de enriquecimento curricular.  Educação      Focar o currículo em cada aluno para  garantir uma preparação abrangente e  combater o insucesso e o abandono es- colares, assegurando a integração entre  conhecimentos de áreas do saber, pro- fessores  e  alunos,  reduzindo,  num  pri- meiro momento de resposta imediata às  contingências e dificuldades criadas pela  pandemia, o número de alunos por turma  e, num segundo momento criando condi- ções para uma nova organização não ba- seada em turmas mas antes em comuni- dades de aprendizagem; diversificando os  materiais de pesquisa de base e retirando  ao manual o papel fundamental que ainda  vai tendo, fomentando igualmente o uso  de ferramentas digitais para desenvolver a  literacia digital; garantindo a todos os alu- nos uma formação integral, dirigida e ava- liada pelo aluno com o acompanhamento  de colegas e professores, que promova o  conhecimento para lá das disciplinas e da  divisão entre atividade intelectual e ativi- dade manual; reforçando o número e a - versidade de profissionais da equipa mul- tidisciplinar de apoio à educação inclusiva;  promovendo a interação com a família no  âmbito da aprendizagem, promovendo a  assunção de valores e princípios comuns  e o respeito por eles; mantendo todas as  modalidades de ensino atuais por forma a  que cada aluno e sua família possam optar,  de forma livre e respeitadora das suas op- ções pessoais, familiares e/ou étnicas, por  aprender da forma mais adequada ao seu  caso individual, nomeadamente o Ensino  à Distância, o Ensino para a Itinerância, o  Ensino Doméstico e o Ensino Individual;   garantindo a possibilidade de expansão  da rede escolar através da regulamenta- ção e certificação de escolas alternativas  e/ou comunitárias.    Transformar o  ano num ano zero de  entrada na universidade e politécnicos,  permitindo não só recuperar a geração  Covid como torná-la numa das mais ca- pacitadas a entrar no ensino superior —  ou na vida profissional para aqueles que  fizessem apenas o ano zero e não qui- sessem prosseguir. O ano zero da uni- versidade deve ser para todos: gradual e  tendencialmente lecionado em ambiente  universitário e incidir sobre conteúdos e  práticas que fazem falta não só aos es- tudantes do ensino superior mas a todos  os futuros profissionais de uma força de  trabalho que precisamos que seja alta- mente qualificada.     Promover a cidadania na escola e a  integração na comunidade, reforçando a  educação para a cidadania; criando espa- ços de discussão e tomada de decisões  e de intervenção dos alunos; permitindo  a participação ativa dos alunos nos - ferentes órgãos da escola; promovendo  uma  cultura  de  partilha  e  cooperação;  promovendo a autonomia dos alunos nos  percursos casa-escola, a pé, de bicicleta  e de transportes públicos; promovendo  a articulação regular da escola com os  equipamentos e instituições locais e o  intercâmbio entre escolas; abrindo efe- tivamente as escolas à comunidade e às  famílias, com a promoção de dias aber-  Educação    tos e atividades, abertas a todas e todos,  de partilha de conhecimento a nível local  e regional, bem como de ferramentas e  estratégias úteis às famílias dos alunos e  que promovam a cidadania global.    Garantir que a escola é um instrumen- to transversal de igualdade e de justiça  social, assegurando a operacionalização  adequada do Regime Jurídico da Educa- ção Inclusiva  /, por forma a  que todos os alunos possam ter um lugar  seguro e adequado na escola, adaptado  às suas características individuais e po- tenciador do seu desenvolvimento; ado- tando medidas que contrariem a segre- gação com base no rendimento, grupo  étnico-racial ou outros eixos de exclusão  e  discriminação  nas  escolas  públicas;  criando uma cultura escolar de abertura e  aceitação, por forma a que nenhum aluno  ou família seja discriminado seja por que  razão for, incluindo a nível do conteúdo  dos manuais escolares e do material de  estudo e trabalho; integrando a aprendi- zagem da língua gestual portuguesa nas  escolas; providenciando aulas da língua  materna das crianças, nomeadamente  as que usam mirandês, línguas crioulas  na família ou caló ou romani português  para crianças de etnia cigana, de forma a  facilitar, em especial no. ciclo, a apren- dizagem do Português como língua não  materna, o que terá repercussões posi- tivas no seu percurso escolar; revisitan- do e descolonizando a História, para que  não perpetue os estigmas e não continue  a enfatizar a mitologia colonial, reconhe-  cendo as violências perpetradas sobre  outros povos e culturas; construindo com  os nossos parceiros europeus um currí- culo  de  História  europeia  comum;  ga- rantindo os cuidados básicos de saúde,  higiene e alimentação saudável; facilitan- do às escolas o envolvimento em progra- mas de saúde pública, de combate à po- breza infantil, de prevenção da violência  doméstica e no namoro e de combate à  discriminação; valorizando o Ensino Ar- tístico e, também, o Ensino Profissional,  facilitando a integração dos alunos na co- munidade através do desenvolvimento de  competências práticas de uso mais ime- diato na sociedade.    retirar  a  Disciplina  de  Educação  Moral e religiosa do currículo das esco- las públicas, devendo a formação religio- sa ser deixada ao critério das famílias e  concretizada nas respetivas congrega- ções religiosas, no respeito pelo princípio  da laicidade da Escola Pública, constitu- cionalmente consagrado.    Melhorar a capacidade de resposta  do ensino profissional, capacitando as  escolas e os docentes para um ensino  mais prático e tendente à empregabilida- de imediata para os alunos que assim o  desejarem; garantindo maior ligação das  Instituições de Ensino Profissional ao teci- do empresarial da região, capacitando as  instituições para a criação de oferta for- mativa que vá ao encontro das necessida- des locais, e que permita o planeamento  atempado das valências formativas ne-  Educação    cessárias a médio prazo; assegurando a  coordenação entre as diferentes varian- tes de ensino para permitir facilmente a  transição entre os diferentes modelos.    Promover a adoção de ferramentas  colaborativas e de acesso aberto, pre- vendo a construção e investimento de - vros escolares com licença de autor aber- ta  Creative  Commons  e  de  utilização  aberta; promovendo o formato digital em  aparelhos sem gestão de direitos digitais  Digital Rights Management DRM em in- glês e de acesso aberto; a utilização de  software proprietário deve ser restrita aos  casos onde software aberto não cubra as  vantagens pedagógicas, financeiras, de  inclusão social e universalidade e devem  ser garantidas a privacidade e reserva na  utilização dos dados gerados.    recuperar as cantinas públicas de  forma a que o principal objetivo seja o  bem estar dos alunos e não o lucro, atra- vés de um serviço assegurado pelos pró- prios  estabelecimentos  de  ensino  ou  pelas Câmaras Municipais e não por em- presas privadas, melhorando as refeições  fornecidas quer a nível da qualidade quer  da  quantidade  proporcionando,  assim,  refeições saudáveis e adequadas à faixa  etária dos alunos, com o devido controlo  de qualidade, assegurando os nutrientes  essenciais para promover a alimentação  e estilos de vida saudáveis.    Dotar as escolas públicas de siste- mas de ventilação, filtração e monito-  rização da qualidade do ar, de forma a  prevenir a disseminação de infeções res- piratórias como a COVID- mas não só,  tornando-as locais mais seguros para a  comunidade e diminuindo as disrupções  frequentes ao ensino que resultam dos  frequentes surtos escolares.     Continuar o investimento na educa- ção e formação de adultos, generalizan- do a perceção de que a aprendizagem se  realiza ao longo da vida, promovendo quer  a educação formal - nomeadamente a for- mação profissional em contexto de traba- lho - quer a aprendizagem não formal e  informal em todas as idades, incluindo as  Universidades Sénior, tanto em meio ur- bano como rural. Uma sociedade pelo de- senvolvimento sustentável revê-se numa  lógica de educação permanente.    Defender o Ensino de Português no  Estrangeiro, distinguindo o ensino de por- tuguês como língua estrangeira do ensino  de português como língua materna; mu- dando a tutela do Ensino de Português no  Estrangeiro, vertente de língua materna,  do Ministério dos Negócios Estrangeiros  para o Ministério da Educação; revogando  a propina para todos os jovens portugue- ses e lusodescendentes que frequentem  ou venham a frequentar o EPE; expandin- do a rede do EPE dentro e fora da Europa.  Conhecimento, Ciência   e Ensino Superior  Conhecimento, Ciência   e Ensino Superior    O conhecimento científico é um requisito  para o desenvolvimento tecnológico, so- cial e económico de um país e um pilar  fundamental de uma sociedade sustentá- vel. Portugal caracteriza-se por um défice  histórico neste campo, combatido desde   com o investimento na formação de  recursos humanos e na internacionalização  que resultou no desenvolvimento das insti- tuições de  e num saldo positivo inegá- vel nos indicadores de produção científica  e na crescente qualificação de uma nova  geração de portugueses. Esta trajetória foi  interrompida em , resultando num des- perdício avassalador de recursos e num  enorme entrave à competitividade do país.  No entanto, nos últimos quatro anos temos  assistido a alterações no setor de , com  a publicação da çLei da Ciênciaé em Maio  de  e do decreto de lei / e da Lei   de. A primeira estabelece o regime  jurídico das instituições que se dedicam à  investigação científica e desenvolvimento,  e os segundos definem um regime jurídico  de estímulo à contratação de investigado- res doutorados, que visa reforçar o empre- go científico, substituindo praticamente na  totalidade as bolsas de pós-doutoramento,  que tinham sido a solução integrar douto- rados nas instituições científicas durante a  década anterior, com custos significativos  para as carreiras dos investigadores. De  facto, o sistema científico nacional tinha  vindo a substituir com recurso principal- mente a docentes académicos e a bolsei- ros, em muitos casos sem quadros de in- vestigadores nas unidades de investigação.  Desse modelo resultou um sistema Cientí-  fico e Tecnológico com diversas fragilida- des institucionais.   O panorama de contratação de doutora- dos em Portugal sofreu nos últimos anos  algumas alterações positivas. Devido às  alterações legislativas dos últimos anos,  a maioria dos investigadores doutorados  nas instituições têm hoje obrigatoriamen- te contratos de trabalho. No entanto estes  são contratos a prazo, sendo necessário  haver pela parte das instituições de   e pelas universidades, perspetivas claras  de contratação de RH qualificados a mais  longo prazo.  Adicionalmente, para ultrapassar os de- safios que as alterações inevitáveis que  o mercado de trabalho tem vindo a sofrer,  e que serão mais evidentes com a cres- cente automação dos mecanismos de  produção e com a çinternet das coisasé,  é necessário dar um grande impulso à for- mação superior, democratizando verda- deiramente o acesso ao Ensino Superior,  não só alargando as oportunidades de  acesso para jovens que terminam o ensi- no secundário, mas também promovendo  a formação superior ao longo da vida.  Está em causa principalmente o modelo  de financiamento público em , sendo  fundamental garantir uma estratégia de  financiamento público em ciência e   independente  de  ciclos  políticos  e/ou  macroeconómicos, garantindo-se finan- ciamentos plurianuais e regras transpa- rentes, que promovam a estabilidade, a   Conhecimento, Ciência   e Ensino Superior    confiança e a articulação com as estra- tégias de desenvolvimento local, nacional  e europeu. Esta estratégia deve assumir  que o investimento em Ciência não se  traduz necessariamente em crescimen- to económico a curto prazo e que o apoio  à investigação fundamental não pode ser  adiado ou diminuído em tempos difíceis  na expectativa de que o investimento em  investigação aplicada traga melhores re- sultados económicos.  Em  a despesa total — pública e pri- vada — em  atingiu. milhões de  euros, correspondendo a. do PIB  nacional, apesar da dotação orçamental  ter vindo a diminuir ligeiramente em   desde , mantendo-se praticamente  constante em valor absoluto — entre os  M€ e M€, incluindo fundos na- cionais e comunitários. De facto, e apesar  das alterações no regime jurídico, o subfi- nanciamento público do sistema científi- co e tecnológico atual persiste, revelando  os números que o investimento neces- sário da parte do estado está aquém das  necessidades.  Propomos um conjunto de medidas orga- nizadas em três eixos: Ciência e Socieda- de, Estabilidade do Sistema Científico e  Tecnológico, e Ensino Superior.  Ciência e sociedade     Pôr a ciência ao serviço das instituições  públicas e das comunidades através da  contratação de bens e serviços, em espe-  cial ligadas ao desenvolvimento de novos  produtos e serviços, por parte da admi- nistração pública e setor empresarial do  Estado às instituições do ensino superior  e unidades do sistema científico nacional.    Promover  a  investigação  interdisci- plinar em áreas estratégicas, como por  exemplo na área da saúde, da sustenta- bilidade dos ecossistemas e na mitigação  dos efeitos das alterações climáticas, es- tabelecendo programas em conjunto com  as empresas e a administração pública de  forma a criar condições para a aceleração  da aplicação de novas tecnologias junto  da sociedade. Este é um dos usos possí- veis para os instrumentos financeiros de  apoio da União Europeia a instituições pú- blicas, colocando em prática processos  de contratação pública que promovam a  inovação e investigação de novas solu- ções que possam responder aos desafios  existentes, como é o caso dos contratos  pré-comerciais PCP — Pre Comercial Pro- curement e a contratação pública de so- luções inovadoras public procurement for  innovation solutions.     valorizar o potencial económico do co- nhecimento, dinamizando e apoiando a  participação de empresas portuguesas em  projetos de investigação financiados pela  União Europeia. As entidades do sistema  científico e tecnológico devem investir na  constituição, formação e profissionaliza- ção de pessoal dedicado à transferência  de conhecimento e à propriedade intelec- tual nas entidades públicas, munindo-as   Conhecimento, Ciência   e Ensino Superior    de competências para proteger e comer- cializar conhecimento produzido e para  negociar parcerias nos mercados mun- diais. Promover a ligação das Unidades  de Investigação ao tecido empresarial, ao  nível local e ao nível nacional, permitindo  a criação de sinergias para a optimização  dos processos produtivos, o desenvolvi- mento de novas tecnologias de produção,  e a criação de novos produtos.     Monitorizar a literacia científica atra- vés de uma Plataforma Nacional para a  Literacia Científica responsável por mo- nitorizar e da promoção de um programa  para o alargamento das competências  científicas da população.    investir  na  literacia  científica,  atra- vés de uma ainda maior valorização do  papel da Comunicação de Ciência nos  projetos de investigação e na avaliação  dos Centros de Investigação pela FCT; in- vestindo na divulgação da Ciência junto  da população através do apoio a progra- mas como o Ciência Viva; através de fi- nanciamento  a  projetos  de  Ciência  - dadã; e através de incentivos financeiros  a organizações de divulgação científica.     Criar  um  gabinete  técnico-científi- co de apoio à atividade de legislação  na Assembleia da república de forma a  fornecer a informação científica e dados  atualizados sobre diversos setores rele- vantes, de forma a sustentar com informa- ção fidedigna as iniciativas legislativas de  todos os grupos parlamentares.   A Estabilidade do sistema   Científico e Tecnológico      Estabelecer um novo regime legal de  programação do investimento público  em  num quadro plurianual e estimular  o investimento privado em  de forma  a cumprir as metas de investimento em  investigação e desenvolvimento decla- radas como objetivo para Portugal, cor- respondentes a um investimento global  em  de  do PIB até , com uma  parcela relativa de / de despesa pública  e / de despesa privada, trazendo Portu- gal para um patamar de igualdade com a  média europeia de investimento em     reforçar o financiamento público de  base a laboratórios associados, unida- des de  e instituições de Ensino Su- perior,  para  reforço  da  capacidade  de  atração de manutenção de recursos hu- manos, aumentando a taxa de execução  em  nas Universidades e Politécnicos  públicos, assim como a capacidade de  apoio à formação avançada; atingindo o  objetivo de  de jovens com  anos  frequentando o ensino superior em ,  com  dos graduados de educação  terciária na faixa etária dos – anos  até  em.     Financiar  as  instituições  do  ensino  superior de forma estável e transparen- te, através de financiamento público num  regime plurianual e contratualizado por  objetivos. O financiamento deve assentar  numa fórmula baseada em indicadores de   Conhecimento, Ciência   e Ensino Superior    estrutura e de desempenho, destinada a  suportar as despesas de funcionamento e  infraestrutura, com dotações atribuídas por  concurso, destinado a implementar pro- jetos e estratégias locais alinhadas com o  perfil institucional e com as necessidades  de desenvolvimento do país e da região.    Estabilizar o sistema científico, com  a criação de um Fundo Estratégico de In- vestimento do Ensino Superior, financia- do através dos impostos e taxas sobre a  atividade económica, que é beneficiária  da existência de uma força de trabalho  formada e altamente qualificada; definin- do em conjunto com os intervenientes  do setor um novo modelo de governação  para a Fundação para a Ciência e Tecno- logia, que lhe garanta maior autonomia e  permita desenhar planos plurianuais com  níveis de financiamento global e por áreas,  numa lógica de planeamento estratégico  de médio prazo. Os concursos para bol- sas, projetos e criação de emprego cientí- fico devem ocorrer anualmente em datas  fixas, com critérios transparentes e com  conhecimento da composição dos júris, e  a duração do período de avaliação, até à  divulgação dos resultados dos concursos  não deve ser superior a  meses.    rever o Estatuto do Bolseiro de inves- tigação limitando a atribuição de bolsas  de investigação a programas de trabalho  com a duração máxima de dois anos, para  quaisquer trabalhos de investigação, in- dependentemente de se destinarem ou  não  à  obtenção  de  graus  académicos.   Para programas de trabalhos superiores  a dois anos, que incluem os programas  de doutoramento, o financiamento deve  passar a ser feito através de contratos a  termo certo, e não de bolsas de investi- gação, de forma a que os estudantes de  doutoramento e os investigadores em for- mação avançada, se vejam reconhecidos  como trabalhadores de facto, usufruindo  dos mesmos direitos laborais que os res- tantes trabalhadores, como o subsídio de  férias, de natal e de desemprego. Man- ter os valores das bolsas atualizadas de  acordo com a inflação.    Prorrogar  a  duração  de  bolsas  de  doutoramento,  pós-doutoramento  e  contratos a termo em contexto pandé- mico, por um período mínimo de  meses,  que pode ser superior se a inexequibili- dade do plano de trabalhos em período  pandémico for devidamente justificada.   Ensino Superior     Eliminar as propinas no  ciclo e re- gulamentar o valor das propinas relati- vas ao ciclo e à formação pós-gradua- da através do estabelecimento de tetos  máximos e da preparação de um proces- so de redução progressiva do seu mon- tante, de acordo com padrões europeus.    rever os mecanismos de atribuição  de apoios sociais diretos e indiretos aos  estudantes do Ensino Superior, criando  um Fundo de Apoio ao Estudante do En- sino Superior, financiado em parte por -  Conhecimento, Ciência   e Ensino Superior    postos de beneficiários do mesmo com  altos rendimentos; eliminando os cons- trangimentos e as assimetrias das normas  atuais, devendo os apoios aos estudantes  ser atribuídos independentemente da si- tuação de dívida do seu agregado familiar  à segurança social ou à autoridade tribu- tária. O valor mínimo da bolsa de estudo  deve ser ponderado a partir de indicado- res de custo de vida ajustados localmen- te. O alojamento estudantil deve ser pro- movido em articulação entre IES e o poder  local, no quadro de políticas de habitação  jovem e de revitalização dos centros ur- banos. Deve ser garantida a igualdade  de oportunidades no acesso a estas ins- talações, tendo em conta a necessidade  de residências adaptadas a alunos com  mobilidade reduzida ou com deficiências  como a cegueira ou surdez, que em   constituíam apenas  da oferta.    requalificar  a  população  ativa  de  nível pós-secundário através da criação  de um programa que estabeleça parce- rias entre instituições do ensino superior,  empresas e agências da administração  pública, para adequar o seu perfil forma- tivo aos desafios de uma economia avan- çada e promover a sua empregabilidade.     internacionalizar as instituições do  ensino superior, facilitando a atração de  estudantes internacionais, reforçando os  programas de financiamento de períodos  de mobilidade estudantil e docente no en- sino superior, de duração variável, através  de fontes de financiamento públicas e par-  cerias do Estado com o setor empresarial,  e através da alteração da designação das  instituições de ensino superior politécnico  para uma denominação comum europeia  com universidade politécnica ou universi- dade de ciências aplicadas.    Equiparar as carreiras de docência e  investigação, através da revisão do Es- tatuto da Carreira de Investigação Cientí- fica e da fusão dos Estatutos da Carreira  Docente Universitária ECDU e do Esta- tuto do Pessoal Docente do Ensino Supe- rior Politécnico ECPDESP para que seja  equiparado em nível de exigência, direi- tos e deveres. A integração de ambas as  carreiras num mesmo estatuto deverá in- cluir a possibilidade de mobilidade entre  as carreiras de investigação e docente,  dentro da mesma instituição ou entre ins- tituições diferentes, permitindo uma me- lhor gestão dos recursos e necessidades  das instituições e garantindo uma maior  integração entre as atividades de ensino  superior e investigação científica, permi- tindo desenvolvimento de atividades de  investigação e de docência, com flexibili- dade na gestão de cargas horárias, dentro  dos limites legalmente fixados ou a fixar.    Abrir lugares no quadro das institui- ções públicas de Ensino Superior, des- bloqueando a abertura dos concursos de  contratação de docentes, investigadores  e técnicos, de modo a satisfazer as ne- cessidades das instituições e restituir a  qualidade do seu trabalho, eliminando a  prática recorrente de utilizar trabalhado-    Conhecimento, Ciência   e Ensino Superior    res precários para responder a necessi- dades permanentes.    rever o regime Jurídico das insti- tuições de Ensino Superior RJIES de  forma a garantir a democracia plena na  eleição dos órgãos. Aumentando a repre- sentatividade dos estudantes, trabalha- dores e docentes face a individualidades  externas às instituições.    Assegurar a igualdade de direitos  no ensino superior público, particular  e cooperativo, através da adoção pelas  instituições de ensino particular e coope- rativo dos estatutos da carreira docente,  garantindo a democracia interna e a - berdade de ensino e investigação e re- forçando as garantias de representação  sindical nestas instituições.  Cultura e Arte  Cultura e Arte    A Cultura constitui uma dimensão crucial  das nossas vidas coletivas, sendo um dos  motores impulsionadores das grandes  economias, mas em Portugal tem faltado  uma visão estratégica transversal para o  setor que permita a concretização de po- líticas públicas assentes na descentrali- zação e na democratização do acesso, - gadas à identidade, à criação artística, ao  património material e imaterial e a sua  reavaliação no contexto europeu e global,  à diversidade do tecido cultural português,  à palavra e as próprias linguagens. Impor- ta que o papel do Estado seja definido  numa lógica de diálogo permanente com  a comunidade, entendida não apenas no  sentido estrito dos agentes culturais mas  de todos e todas nós. Para que esse diá- logo seja realmente ativo, será necessá- rio legislação específica que permita rever  toda a orgânica da Cultura, tanto para a  gestão dos equipamentos culturais, re- cursos humanos e técnicos já existentes  no território nacional, como para a gestão,  financiamento e programação das Artes.   Para que a Cultura seja promotora do de- senvolvimento e permita ultrapassar de- sigualdades sociais, é preciso reforçar a  sua articulação com o pilar da Educação,  o que irá exigir uma maior democratiza- ção e alargamento do acesso à cultura.  Tal implicará a sua integração em todos os  graus de ensino, maior divulgação através  dos meios de comunicação públicos, pre- ços mais acessíveis, incentivos fiscais, o  aumento das verbas e diversificação de  fontes de financiamento. E se queremos   verdadeiramente impulsionar a Cultura  como um setor estratégico fundamental,  teremos  de  criar  as  estruturas  e  ecos- sistemas favoráveis ao desenvolvimento  dessas indústrias, incentivar a criação de  novos espaços para fruição cultural e criar  projetos inovadores, tanto a nível local,  metropolitano ou nacional que permitam  remunerar de forma justa autores e cria- dores, sem nunca descurar a questão da  acessibilidade dos equipamentos cultu- rais, para pessoas com deficiência visual,  motora, auditiva, entre outras.   Não poderemos implementar uma nova  estratégia para o setor sem proteger, dig- nificar e valorizar quem produz cultura,  tanto os artistas como os agentes cultu- rais, e as nossas propostas serão sem- pre no sentido de tornar a produção e o  consumo cultural mais sustentáveis. De  modo a assegurar uma verdadeira pro- fissionalização do setor da Cultura, é ne- cessário criar novos estatutos e direitos  laborais que ponham fim à precariedade  que tanto tem fustigado os trabalhadores  deste setor.   Para organizar e valorizar o setor e os seus  profissionais, defendemos:     Dotar o setor da cultura de legislação  específica, enquadrando o modo como  se devem articular todos os equipamen- tos culturais, modelos de gestão, recur- sos humanos e técnicos existentes no  território nacional, independente da tutela  que os dirija.  Cultura e Arte      rever  a  orgânica  da  cultura  para  a  gestão, financiamento e programação  das artes de responsabilidade do Estado,  articulando os organismos sob tutela da  pasta da cultura entre si com vista a um  melhor aproveitamento das infraestrutu- ras, cumprimento da sua missão de ser- viço público na produção e difusão e na  articulação com outros setores, de poder  local e da sociedade , para garantir a  criação e fruição cultural consagrada na  constituição.    Aumentar e diversificar o financiamen- to da cultura, que deve atingir  da recei- ta total do Orçamento de Estado, enquanto  é também revista a lei do Mecenato e são  igualmente direcionados fundos europeus  para projetos culturais. Os subsídios a es- petáculos que promovam maus-tratos a  animais, como a tauromaquia, devem ser  imediatamente eliminados.    rever o Estatuto dos Profissionais da  Cultura de modo a eliminar a precarieda- de do setor, tendo em consideração a sua  intermitência laboral e consecutivamente,  contributiva; constante mapeamento da  precariedade do setor cultural, procedendo  para o efeito a um contínuo levantamento  exaustivo do tecido cultural existente e das  necessidades específicas quanto à prote- ção laboral e social dos profissionais do  setor das artes, do espetáculo e do audiovi- sual; a criação de mais proteção social aos  prestadores de serviços; mais mecanis- mos de inclusão de todos os trabalhadores  no sistema contributivo; maior regulação   das relações com entidades contratantes  do setor; revisão das condições dos traba- lhadores independentes em que serão atri- buídos subsídios de desemprego ou outro  tipo de apoios sociais.    Promover a salvaguarda do patrimó- nio cultural, valorizando as profissões de  Museologia e Conservação e Restauro,  conforme a Lei de Bases do Património  Cultural  Português  e  a  Lei  Quadro  dos  Museus Portugueses; aumentar as ver- bas para a DGPC de modo a impulsionar  a atividade dos museus que viram as suas  receitas reduzidas devido à pandemia,  encerramentos e redução do turismo.    Extinguir todo o tipo de receitas pro- venientes de jogos de azar, e. raspadi- nha do Património e lotarias, destinadas  a salvaguardar o património cultural, uma  vez que estes jogos são suscetíveis de  causar adição.    valorizar o património cultural mate- rial e imaterial e a criação contemporâ- nea, reforçando meios financeiros e logís- ticos para o funcionamento em rede de  cineteatros e outros equipamentos cul- turais, em concertação com as políticas  de planeamento e ordenamento do ter- ritório; apoiar a criação de cooperativas  culturais, movimentos associativos e co- munitários de modo a reforçar a neces- sidade de descentralização da Cultura.       reestruturar a Direção-Geral do livro,  dos Arquivos e das Bibliotecas DGlAB   Cultura e Arte    num organismo com os meios financeiros  necessários para que possa executar, com  maior alcance, políticas de investimento  na área do livro, arquivos e bibliotecas pú- blicas que impulsionem este setor em es- pecífico e o tornem sustentável, ao mesmo  tempo que estimulem a literacia e criem  condições para valorizar os criadores e po- tenciar a sua relação com o público.  desleais de concorrência exercidas pelos  grupos grandes editoriais e hipermerca- dos, têm sufocado a atividade livreira in- dependente e alfarrabista e colocado a  sua sobrevivência em risco. De modo a  assegurar a manutenção de livrarias in- dependentes e recuperar a profissão do  livreiro, deve-se facilitar o acesso a espa- ços com rendas acessíveis.     Travar a criação de monopólios e de  grupos editoriais com concentração ex- cessiva de poder de mercado, que es- magam e levam ao desaparecimento de  pequenas e médias editoras e livreiros in- dependentes, através do reforço da atua- ção da Autoridade para a Concorrência e  de legislação específica para o setor.     Melhorar a regulação da edição e do  livro, de modo a garantir a diversidade do  setor editorial e livreiro. Regulamentar as  cadeias de distribuição do livro, impedin- do a concentração de monopólios edito- riais no mercado escolar e do livro gene- ralista de modo a reduzir práticas desleais  de  concorrência,  assim  como  se  deve  proceder à revisão da lei do Preço Fixo  de modo a regular as práticas comercias  em  vigor  no  setor  livreiro  e  impedir  as  constantes infrações que têm penaliza- do uma parte desse setor.     Assegurar a sobrevivência da ativi- dade livreira independente e alfarrabis- tas. O elevado número de fecho de livra- rias devido à crescente gentrificação dos  centros urbanos, bem como as práticas     Criar novos programas de intercâm- bio literário e editorial entre os países de  língua oficial portuguesa e criar uma Feira  Internacional do Livro em cidade a defi- nir que permita congregar profissionais  da área do livro de todo o mundo, à se- melhança da Feira do Livro de Frankfurt,  contribuindo, deste modo, para a dinami- zação da economia local.     Apostar  no  cinema  e  audiovisual,  através  do  fomento  de  exibição  e  difu- são de obras nacionais de produção in- dependente em horários acessíveis, da  ampliação do espectro de fontes de fi- nanciamento, da aplicação criteriosa do  Contrato de Serviço Público vigente e o  reforço da programação de conteúdos  culturalmente relevantes na RTP.     incentivar a digitalização da Cultu- ra e tornar mais efetivo o apoio para a  RTP promover mais a digitalização das  artes performativas e da Cultura e das  artes performativas na forma digitaliza- da,  disponibilizando  ao  público  obras  nacionais, de acesso livre e gratuito e  para todo o mundo.  Cultura e Arte      Descolonizar a cultura, contextuali- zando a história de Portugal nos museus,  exposições, performances e materiais - dáticos para que seja estimulada a visão  crítica sobre o seu passado esclavagista,  colonial e de violências perpetradas sobre  outros povos e culturas e reconhecido  o seu legado e influência na sociedade  atual; promovendo uma listagem nacional  de todas as obras, objetos e património  trazidos das ex-colónias e que estão na  posse de museus e arquivos portugueses  de forma a que possam ser restituídos ou  reclamados pelos Estados e comunida- des de origem; promovendo a articulação  internacional entre especialistas e histo- riadores para contextualizar e aprofundar  a história dos vários locais e regiões, de  forma a desconstruir estereótipos e ge- neralizações abusivas e discriminatórias.    Desafiar e impulsionar a criação de  planos estratégicos para a cultura nos  municípios garantindo que as medidas  implementadas obedecem a linhas claras  e definidas em conjunto com a sociedade   de forma a garantir que o trabalho no  sector cultural tem sentido, continuidade,  que envolve as outras áreas do desenvol- vimento sustentável e que é avaliado com  rigor e em sintonia com as comunidades.    Garantir  condições  para  que  seja  implementada a legislação que regula- menta uma maior diversidade de fon- tes de financiamento para a produção  do cinema e o audiovisual em Portugal,  através  da  entrada  no  mercado  portu- guês de todas as novas plataformas de  streaming e de Video On Demand, que  investem diretamente nos produtores e  criadores, complementando assim o fi- nanciamento público do Instituto do - nema e do Audiovisual.    integrar cultura e educação, imple- mentando o ensino artístico nas esco- las  como  acontece  com  o  desporto  e  formação para a cidadania; promoven- do uma maior relação entre as escolas  e os espaços culturais públicos biblio- tecas, museus, teatros, bibliotecas, gale- rias, espaços naturais e outros; alargan- do os horários das bibliotecas públicas e  criando espaços de estudo noturno; fo- mentando a abertura dos equipamentos  escolares — como auditórios e bibliote- cas — à comunidade e criadores; apoiar  projetos culturais na área de integração/ inclusão social.     Apoiar as dinâmicas de internacio- nalização dos vários setores de criação  e produção cultural, articulando as enti- dades nacionais e o papel do Ministério  da Cultura com as entidades na diáspora,  nomeadamente o Instituto Camões. Es- timular uma maior mobilidade dos traba- lhadores da Cultura através de programas  de intercâmbio europeus e internacionais.    Habitação e   Espaço Público  Habitação e   Espaço Público    O acesso universal à habitação não pode  ser só um direito Constitucional de que  nos orgulhamos. Tem que ser um direi- to que efetivamente faz parte dos obje- tivos  legislativos,  técnicos  e  governati- vos  da  próxima  legislatura.  Apesar  da  dependência económica que o país tem  em relação ao investimento estrangeiro  fomentado pelo enquadramento legisla- tivo criado para o efeito, a especulação  imobiliária persiste. Assim, continuamos  a ter um grave problema de habitação,  assim  como,  desadequação  e  falta  de  qualidade dos espaços públicos. Existe  uma divergência cada vez maior entre os  rendimentos baixos e médios nacionais  e o valor da propriedade urbana, que afe- tam especialmente as populações mais  vulneráveis que são expulsas dos centros  urbanos num processo de gentrificação,  segregação  social  e  expansão  urbana  que é preciso combater.  Por isso, defendemos que toda a habita- ção do Estado é Habitação Pública e que  habitação não é só espaço privado mas  todas as dimensões urbanas, infraestru- turais e de serviços que contribuem para  uma vida segura e integrada. Persistem  diferentes carências na garantia de igual- dade de acesso à habitação e, como tal, é  necessário definir várias frentes de ação.  Propomos medidas organizadas sobre  três eixos: Universalidade do acesso à  habitação, Regulação do valor da proprie- dade urbana, modelos ecológicos para o  habitar e para o espaço público.  Universalidade do acesso à habitação    Alcançar  de habitação pública,  como forma de garantir o acesso dos - dadãos a habitações nos grandes centros  urbanos e a minimizar a falta de oferta no  mercado de arrendamento, ao reabilitar  imóveis devolutos do Estado Central e  Autarquias  para  o  arrendamento,  atra- vés da aplicação dos fundos do Plano de  Recuperação e Resiliência, ou, por forma  a  disponibilizá-los  mais  rapidamente  no mercado, possibilitar a realização de  obras a cargo do arrendatário.    Assegurar  a  ajuda  à  compra  da  pri- meira casa, através do Programa Ajuda  de Casa, que consiste no financiamento  até  do valor de mercado do imóvel,  sob a forma de um empréstimo de Capi- tal Próprio para ajudar no valor de entrada  e despesas da compra da primeira casa  destinada à habitação própria, reduzindo  a desigualdade no acesso à habitação,  apresentando como contrapartida a ga- rantia de fiador. Para ser elegível o custo  da habitação não pode ultrapassar o valor  médio Euros/m aferido pelo INE para o  município de localização do imóvel. E, a  tipologia da habitação deve correspon- der à constituição do agregado familiar.     Estabelecer limites máximos no valor  de renda nos imóveis habitacionais de  proprietários que recebem financiamen- to de programas promovidos pelo Estado  como exemplo o IFRU - Instrumento Fi- nanceiro para a Reabilitação e Revitaliza-  Habitação e   Espaço Público    ção Urbanas para a realização de obras,  até um máximo de  anos, que não sejam  para habitação própria.      reformular os programas públicos de  apoio ao arrendamento de habitações  por jovens, através da atribuição da com- participação do valor da renda, aumen- tando: as verbas disponíveis, o tempo de  apoio para o mínimo de  meses, os va- lores de renda máxima admitida por con- celho e o limite máximo de rendimento  mensal dos candidatos.     reformular o cálculo do  para redu- zir a carga fiscal de cidadãos/famílias e  incentivo ao arrendamento de longa du- ração, por alargamento dos critérios para  isenção do pagamento de  no caso de  habitação permanente aumento dos va- lores patrimoniais para   euros e  dos rendimentos de referência para    euros anuais ou de imóveis com con- tratos de arrendamento de longa duração.     Garantir transparência no apoio à ha- bitação,  substituindo  os  três  regimes  especiais  de  fixação  de  renda  renda  apoiada, condicionada e acessível por  um único com critérios que permitam a  atribuição de habitação pública de forma  mais transversal e universal aos cidadãos.    Apoiar as cooperativas habitacionais,  de autoconstrução e habitação evoluti- va, por forma a capacitar os cidadãos ao  nível técnico, formativo e institucional e a  garantir o acesso a habitação com custos  acessíveis à classe média e aos jovens;  estabelecer uma bolsa de imóveis para  disponibilizar ao sector cooperativo com  vista a promover o acesso à primeira ha- bitação; possibilitar o acesso às coope- rativas ao Fundo de Reabilitação do Edi- ficado FNRE para projetos de habitação  para venda a custos controlados.   Modelos ecológicos para o habitar   e para o espaço público    Criar o çBalcão da Habitaçãoé, rede na- cional de atendimento especializado sobre  questões de habitação e urbanismo, para  Divulgação das Políticas Públicas de Ha- bitação, Programas de Incentivo e Finan- ciamento e publicando planos em consulta  pública, e Apoio técnico especializado quer  de vertente administrativa na prossecução  dos programas estatais de apoio setorial  ou geral, quer projetual e jurídica na resolu- ção de problemas individuais e de pequena  escala, nomeadamente a proteção da pri- meira habitação e o apoio ao despejo.    Promover a reabilitação e conserva- ção do património edificado, melhoran- do o desempenho ambiental de edifícios  existentes, combatendo a pobreza ener- gética e garantindo a melhoria da segu- rança sísmica e das condições de habita- bilidade dos imóveis existentes através de  um programa de incentivos de compar- ticipação financeira a  até ao - te de.€ para edifícios existentes,  do Plano de Recuperação e Resiliência,  aplicados de forma célere ao simplificar  os procedimentos administrativos neces-    Habitação e   Espaço Público    sários; possibilitar benefícios fiscais para  reabilitações com critérios de sustenta- bilidade certificados para todo o ciclo de  vida dos materiais; classificar, valorizar e  preservar o património imóvel e natural  com o envolvimento das comunidades.    Promover a reconversão e reutilização  de edifícios públicos subutilizados ou ob- soletos, incluindo quartéis, prisões e an- tigos hospitais civis, e outros do mesmo  género,  para  a  criação  de  novos  pólos  públicos de criação de valor social como  sejam espaços de teletrabalho, centros  cívicos, mercados de bairro, casas para  associações e organizações não-gover- namentais e outros espaços de encontro.    Estabelecer  uma  Taxa  Municipal  de Entulho a aplicar ao nível de trans- formação e investimento de forma pro- porcional à quantidade de demolições  e  consequente  entulho  e  lixo  criado  em obra; promover a desconstrução e  reutilização de elementos construtivos.   portivos, etc., promovendo equipamen- tos intergeracionais e promotores da au- tonomia dos utentes; na rede de serviços  e comércio privados implementando in- centivos económicos; e na qualificação do  espaço público praças, parques infantis,  jardins, etc… adequado para as crianças  e com especial incidência na melhoria das  condições de mobilidade pedonal, garan- tindo as necessidades de pessoas com  mobilidade condicionada.    Consolidar os centros urbanos, esta- bilizar os usos do solo, o planeamento e  o ordenamento do território, continuan- do a contenção da expansão das áreas  urbanas iniciadas com a nova geração  de Planos Diretores Municipais PDM,  ao investir nas zonas atualmente desor- denadas, segregadas e periféricas, e re- distribuir de forma justa os benefícios e  mais-valias decorrentes das opções de  planeamento.  Regulação do valor da propriedade    Combater a segregação urbana, Pro- grama Cidade Sem Periferias — ação in- tegrada que dá prioridade à consolidação  urbana e melhoria de áreas já ocupadas  mas desestruturadas, periodizando nova  construção que sirva para cerzir tecidos  edificados existentes, melhorando a aces- sibilidade pedonal e ciclável aos transpor- tes públicos e aos serviços e equipamen- tos quotidianos e completando a oferta  de serviços disponíveis creches, espaços  comunitários, bibliotecas, campos des-    Controlar  a  especulação  imobiliá- ria, promover o ajustamento do mercado  imobiliário ao promover a diminuição dos  valores de venda através do aumento do  imposto sobre as mais valias consideran- do  o valor para englobamento sobre  os ganhos derivados da transmissão one- rosa de imóveis no momento da venda de  imobiliário que não seja primeira habita- ção; da reformulação da legislação para  acabar com os Vistos Gold em todo o ter- ritório nacional e benefícios fiscais para   Habitação e   Espaço Público    residentes não habituais, assim como a  promoção de uma maior fiscalização ao  investimento estrangeiro.     reforçar  a  exigência  legislativa  de  adequação de habitações utilizadas para  fins  turísticos,  nomeadamente  o  aloja- mento local, na qual se deve diferenciar a  exploração profissional da dos pequenos  proprietários, estabelecer nos Planos Dire- tores Municipais limites máximos de área  bruta de construção por freguesia desti- nada a estabelecimentos hoteleiros; pro- mover meios efetivos de controlo do Alo- jamento Local não registado ou a operar  em condições ilegais, através da criação  de uma equipa especializada para o efeito.    reforçar a capacitação técnica do  Estado e a reorganização dos serviços  do Estado que trabalham sobre a habita- ção. A alteração orgânica e regulamentar  do Instituto de Habitação e Reabilitação  Urbana implica mais recursos técnicos, fi- nanceiros e administrativos, também para  garantir a aplicação efetiva das verbas do  Plano de Recuperação e Resiliência que  vai gerir. Necessidade de articulação das  várias escalas e serviços de governação  sobre o tema da habitação, sobretudo  entre políticas de desenvolvimento so- ciais, económicas, culturais, políticas do  espaço e território instrumentos de ges- tão territorial e planos e estratégias se- toriais e captação de fundos nacionais,  europeus e internacionais.  Coesão Territorial,   Transportes e Mobilidade  Coesão Territorial,   Transportes e Mobilidade    O território, devidamente caracterizado,  ordenado e articulado, é condição fun- damental para o desenvolvimento eco- lógico, justo e solidário do país. São es- senciais, para reequilibrar e reorganizar o  país, cidades médias ativas e requalifica- das - por si, pela sua inserção em redes  urbanas regionais e pelas suas ligações  às zonas rurais envolventes numa polí- tica de proximidade de bens e serviços  urbanos e rurais. Só num território coeso  e interligado se consegue fortalecer os  laços de comunidade, criar emprego e  oportunidades, produzir bens e serviços,  e preservar o ecossistema natural a uma  escala regional.   As diferenças regionais positivas devem  ser respeitadas e enaltecidas, e as assi- metrias devem ser gradualmente redu- zidas. A democratização e horizontaliza- ção do poder permitem o envolvimento  de quem melhor conhece cada região,  possibilitando soluções adaptadas às - ferentes realidades e necessidades.  Fundamental  para  a  coesão  territorial,  bem como para concretização das metas  de combate às alterações climáticas e de  transição energética do país, é a visão e  estratégia para os transportes e a mobi- lidade em todo o território. A rede funda- mental de transportes, da escala local à  nacional, deve ser abrangente, justa, fun- cional e sustentável, articulada com as  políticas ambientais, energéticas e de ha- bitação. Atualmente, observa-se o efeito  que décadas de incentivo ao uso de au-  tomóvel individual tiveram no país, com  um arranjo urbanístico significativamente  condicionado a este uso e uma rede ro- doviária nacional que não parou de cres- cer durante as últimas décadas, tendo a  rede ferroviária decrescido bastante no  mesmo período.  Do  ponto  de  vista  da  sustentabilidade,  será necessário assegurar a abrangência  necessária, conectando eficazmente as  diferentes formas de mobilidade ativa e  suave, expandindo e recuperando a rede  nacional ferroviária eletrificada, suspen- dendo os incentivos à aquisição de auto- móvel individual e promovendo transpor- tes públicos de qualidade em todo o país.  A política de transportes deve respeitar  as necessidades das populações a curto,  médio e longo prazo. A concentração da  população é maior nas áreas metropolita- nas, mas todo o território deve ser abran- gido por uma rede coesa, socialmente  justa e funcional, garantindo condições  de mobilidade. Do ponto de vista da jus- tiça social, é particularmente essencial  garantir a toda a população o acesso a  transportes públicos de qualidade e com  as condições necessárias à pontualidade  e regularidade dos mesmos.  Por isso defendemos:    Concretizar o PNPOT — Programa Na- cional da Política de Ordenamento do  Território, conferindo-lhe o papel referen- cial que lhe cabe e criando as condições   Coesão Territorial,   Transportes e Mobilidade    para que possa desempenhar um efeti- vo papel na estruturação de um território  hoje muito desorganizado; fomentando  a relação policêntrica entre centros ur- banos e a aposta na consolidação das  cidades médias; promovendo a relação  territorial com os espaços rurais para - namizar as economias locais e procuran- do adotar uma ótica regional na revisão  dos Planos Diretores Municipais PDM.    Definir e estabilizar um plano concreto  de infraestruturas e investimento integra- do com o PNPOT e que inclua um Plano  Nacional de Mobilidade, planeando a mé- dio-longo prazo com uma verdadeira aná- lise de ciclo de vida e de externalidades  da construção e operação, articulando as  necessidades de todos os setores e tendo  em conta as evoluções tecnológicas, de- mográficas e climáticas perspetivadas;  prevendo nomeadamente a evolução das  redes ferroviárias e de metropolitanos, in- cluindo ligações de alta velocidade e de  transporte de mercadorias, articulada com  um  plano  de  aquisição  e  reparação  de  comboios e material circulante.     reorganizar e coordenar os serviços  desconcentrados a partir das Comissões  de Coordenação e Desenvolvimento Re- gional enquanto não avança o processo  de regionalização, integrando as funções  que hoje já detêm – planeamento regio- nal, ordenamento do território, ambiente  e gestão de fundos estruturais – com as  de educação, cultura e economia, incluin- do a agricultura.    Monitorizar as redes de serviços pú- blicos, com a criação de uma unidade  técnica, que garanta que não há territó- rios desprotegidos e que a acessibilidade  aos serviços é garantida e que o encer- ramento ou deslocalização de qualquer  serviço público são feitos com base na  avaliação do impacto na desigualdade  social e territorial.    Estimular  as  economias  regionais,  fomentando  os  mercados  regionais  e  locais,  as  pequenas  e  médias  iniciati- vas e as redes de produção e consumo  local; promovendo o associativismo e a  cooperação entre produtores; limitando  o licenciamento de grandes superfícies  e defendendo os mercados municipais  como ponto de comercialização de pro- dutos locais; localizando as plataformas  logísticas e parques empresariais pro- movidos pelas autarquias de forma a po- tenciar as sinergias entre empresas, ins- tituições públicas e da Sociedade , a  ligação a redes de transporte ferroviária  e rodoviária, e dotando-os de sistemas  de transporte público com os principais  aglomerados populacionais da região;  adotando políticas de compras públicas  locais, orientadas prioritariamente para  ofertas  ecológicas  e  com  garantia  de  qualidade alimentar; implementando es- quemas de moedas locais.    Discriminar positivamente o interior,  criando  novos  incentivos  fiscais  para  quem se fixe no interior ou para empre- sas que criem empregos no interior.  Coesão Territorial,   Transportes e Mobilidade      reformular a composição das NUTS  dentro da NUT  da Área Metropolitana  de lisboa, criando uma NUT  para a  Península de Setúbal e outra para a Pe- nínsula de Lisboa, para diferenciar áreas  com rácios de desenvolvimento tão dis- tintos e permitir assim o acesso a fundos  comunitários para a criação de infraestru- turas essenciais na Península de Setúbal.    Agilizar e terminar o cadastro nacio- nal da propriedade rústica para viabili- zar progressivamente a disponibilização  de terras para novos projetos de trabalho,  preferencialmente  cooperativo,  com  o  apoio técnico dos serviços públicos, bem  como agilizar a gestão florestal no terreno.    Assegurar a continuidade territorial  para as regiões autónomas, mantendo  um  preço  máximo  por  viagem  para  os  habitantes das ilhas que viajem entre as  ilhas e o continente e entre ilhas.    limitar o transporte aéreo às ligações  onde é efetivamente necessário e mini- mizar os seus impactos; garantir que o  preço de uma viagem de avião não possa  ser inferior ao da mesma viagem de com- boio  no  território  nacional;  retirando  a  isenção dos impostos sobre o combus- tível às companhias aéreas; estudando  alternativas de localização para os aero- portos atualmente em zonas urbanas; tra- vando a construção de quaisquer novos  aeroportos  em  zonas  ambientalmente  sensíveis, como é o caso da proposta de  novo aeroporto para a região de Lisboa   que deve ser sujeita a uma Avaliação Am- biental Estratégica sem condicionamento  prévio de localização; regulando o espaço  aéreo e limitando os seus horários para  evitar vôos noturnos.    Definir um plano estratégico integra- do para o futuro da TAP enquanto com- panhia pública nacional, que acompanhe  o  necessário  decrescimento  do  setor  aéreo,  desenhado  e  executado  com  o  envolvimento dos trabalhadores da TAP  e onde devem constar o compromisso  pela eficiência energética dos voos e da  redução de emissões por parte da em- presa, a forte articulação com a CP para  a substituição de voos internos e ibéri- cos, um programa de reconversão dos  postos de trabalho suprimidos ou que  se tornem obsoletos e a aposta no ramo  de investigação e desenvolvimento nas  áreas de engenharia aeronáutica, enge- nharia de materiais e manutenção da TAP  como forma de criação de valor científico  e económico assente no desenvolvimen- to sustentável e ecológico.    Fomentar o transporte adequado a  cada deslocação, tendo em conta a sua  sustentabilidade e conveniência; asse- gurando integração horária, tarifária e de  acessibilidade entre todos os modos e a  todas as escalas, desde local à interna- cional; criando um çpasse de mobilidade  nacionalé, acessível a toda a população,  e que possa ser usado nas redes locais  e nessas redes estão incluídos todos os  modos que as servem, incluindo táxis;   Coesão Territorial,   Transportes e Mobilidade    melhorando as condições para viagens  de trabalho e viagens noturnas no trans- porte ferroviário; prevendo transporte fle- xível e a pedido nas zonas urbanas e nas  zonas de baixas densidades; definindo ní- veis de qualidade de serviço para o trans- porte público e respetivos modelos de  negócio, prevendo uma maior articulação  e regulação das empresas de transportes  públicas e privadas; desincentivando o  uso e a propriedade do automóvel privado  em zonas bem servidas por outros modos.    reduzir a dependência do transporte  automóvel privado e acelerar a redução e  a eletrificação do parque automóvel exis- tente, pondo em prática as medidas prio- ritárias do Programa Nacional da Política  de Ordenamento do Território relativas à  avaliação prévia do impacto da delimita- ção de grandes zonas monofuncionais e  novas urbanizações que sejam muito de- pendentes do transporte individual; pro- mover planeamento urbano de proximida- de; integrar todo o sistema de transportes  de modo a conferir-lhe a flexibilidade as- segurada pelo automóvel, através de em- presa pública vocacionada para a promo- ção das energias renováveis e da gestão  de uma rede nacional de transportes pú- blicos sustentável; abandonar a venda de  veículos com motor a combustão interna  a partir de , pressionando fabricantes  para a redução do preço dos veículos elé- tricos; continuar o investimento na rede  pública de carregadores elétricos; promo- vendo os esquemas de partilha e aluguer  temporário  de  veículos;  subsidiando  o   passe para todos os estudantes nos per- cursos entre a casa e a escola.     reformular o imposto Sobre veículos  e o imposto Único de Circulação em fun- ção de critérios ambientais com base na  Avaliação do Ciclo de Vida e de eficiência  energética.    Avaliar  o  impacto  financeiro  e  am- biental da gratuitidade dos transportes  públicos através da realização de estudos  dedicados.     investir no transporte ferroviário, re- duzindo em  os tempos da viagem  ferroviária no eixo Setúbal-Lisboa-PortoBraga-Vigo até  e renovando a liga- ção Lisboa-Madrid. Pretende-se o inves- timento numa rede de alta velocidade, em  articulação com a existente, que permita  aumento de capacidade, frequência e de  velocidade entre as cidades da península  ibérica; apostando nos comboios notur- nos nacionais e internacionais; garantindo  que o preço de uma viagem de avião não  possa ser inferior ao da mesma viagem  de comboio; saneando a dívida histórica  da CP; garantindo a articulação dos servi- ços regionais e urbanos com outros trans- portes públicos e com os modos ativos  de deslocação, prevendo-se o estaciona- mento seguro de bicicletas.    Assegurar um transporte de merca- dorias sustentável e seguro, promoven- do o investimento em redes de transporte  de mercadorias que permitam diminuir a     Coesão Territorial,   Transportes e Mobilidade    escolas e nas empresas para que o aces- so assim seja feito; prevendo investimen- to para a implementação da Estratégia  Nacional para a Mobilidade Ativa ENMA  -.    Acautelar que as evoluções tecno- lógicas  na  mobilidade  servem  o  bem  comum  e  reduzem  as  desigualdades,  promovendo a partilha de veículos e não  a sua propriedade; regulamentando para  que o transporte público não seja caniba- lizado pelo transporte individual; preca- vendo a perda de empregos associados  à mobilidade e fomentando a formação  desses trabalhadores noutras áreas; pre- cavendo a gestão pública do espaço e da  mobilidade integrada, inclusive no espa- ço aéreo de baixa altitude para drones e  veículos voadores; procurando que o con- sumo energético e a emissão de gases  de efeito de estufa diminuam e não au- mentem; aproveitando a automação e a  conectividade para um eficiente uso do  espaço urbano.  pegada ecológica dos bens produzidos,  ao nível local e nacional, promovendo, em  especial, a exportação para a Europa por  via ferroviária.     Atribuir à segurança rodoviária abso- luta prioridade, reduzindo a velocidade  máxima em zonas urbanas para  km/h,  promovendo as área de coexistência com  velocidade máxima de  km/h e motivan- do um desenho do espaço público que  priorize os transportes públicos, os peões  e a utilização da bicicleta como meio de  transporte em meio urbano. Passar de  uma lógica de responsabilidade individual  para uma lógica sistémica, exigindo que  o ambiente urbano desmotive o tráfego  automóvel e o excesso de velocidade, de  forma a que as falhas humanas que ine- vitavelmente ocorrem, não resultem em  acidentes fatais.     Fomentar a mobilidade pedonal, em  bicicleta e noutros modos ativos, revita- lizando os centros urbanos e apostando  na sua habitabilidade e espaço público;  eliminando de barreiras tarifárias, de in- formação e físicas entre todos os modos;  concretizando a rede ciclável nacional,  regional, intermunicipal e urbana inter- ligada, permitindo a deslocação útil nas  atividades diárias para o trabalho, família  e lazer dentro de e entre os municípios;  alargando os incentivos financeiros como  a redução do IVA para todos os veículos  de modos ativos ou suaves e a inclusão  das despesas com a sua reparação no  IRS; criando condições e incentivos nas   Emergência Climática   e Energia  Emergência Climática   e Energia    Queremos resolver o desafio das altera- ções climáticas com urgência, alterando  ambiciosamente a política energética em  Portugal.  O combate às alterações climáticas é  um dos maiores desafios globais que a  humanidade alguma vez teve de enfren- tar. Exige uma articulação global entre as  nações com um grau de responsabilida- de verdadeiramente civilizacional. Tendo  em conta o enorme contributo para as  emissões globais de gases com efeito  de estufa que a produção, distribuição  e consumo de energia providenciam, a  evolução das políticas energéticas, na  União Europeia e em Portugal, teve de  ajustar-se aos compromissos assumidos  no âmbito do Protocolo de Quioto e, nos  últimos anos, do Acordo de Paris e de  Glasgow. Contudo, as metas assumidas  pelo atual governo não permitirão contri- buir para um esforço conjunto que asse- gure um aumento da temperatura média  global abaixo dos , ° em relação ao  período pré-industrial.  Portugal precisa de assumir metas mais  ambiciosas, acelerar o passo e desem- penhar um papel de liderança a nível eu- ropeu e global.   Para o LIVRE, é fundamental enfrentar o  desafio das alterações climáticas com  todo o esforço necessário e não apenas  o conveniente. Para tal é necessário des- carbonizar ativamente, reduzindo o con- sumo, transitando rapidamente para o uso   total de energias renováveis e dando prio- ridade à eficiência energética. E porque é  essencial assegurar que a transição seja  feita de forma socialmente justa e equita- tiva, merecem idêntica prioridade o com- bate à pobreza energética e ao aumento  das desigualdades esperado pelos efei- tos das alterações climáticas, para evitar  um çapartheid climáticoé.  Este não é apenas um desafio que rela- ciona clima e energia. Igualmente impor- tante será a articulação com todos os ou- tros setores: da mobilidade sustentável e  prioritariamente coletiva à conservação  da natureza e práticas agrícolas e flores- tais que potenciam o sequestro de car- bono e reduzem as emissões de metano;  da aposta na ciência e nos investigadores  portugueses para introduzir a inovação  necessária  à  modernização  da  gestão  das redes e às formas de armazenamen- to de energia, ao reforço das interligações  energéticas internacionais.  Acima de tudo, a transição é também uma  grande oportunidade de fomentar um de- senvolvimento ecológico e solidário, para  gerar milhares de empregos climáticos e  para descentralizar, reduzindo perdas e  reforçando a liberdade dos cidadãos para  se organizarem e, individualmente ou em  cooperativas, consumirem ou comercia- lizarem  a  energia  que  produzam  local- mente. O mercado liberalizado de energia  da Península Ibérica favoreceu, até hoje,  grandes empresas. É tempo de favorecer  os cidadãos.  Emergência Climática   e Energia    Por isso defendemos:    Declarar a emergência climática na- cional, atribuindo ao desafio de combate  às alterações climáticas a urgência - zacional que efetivamente representa, de  forma inequívoca e mobilizadora; criando  uma çTask-forceé para a crise climática,  que acompanhe a evolução das emissões  de GEE, e tenha base legal para avançar  com  a  implementação  de  medidas  de  carácter urgente; garantindo que Portu- gal cumpre os objetivos traçados, quer na  redução de emissões, quer na mitigação /  adaptação às alterações climáticas.    reivindicar  a  adesão  dos  Estados  Membros da União Europeia à Neutrali- dade Carbónica no máximo em , em  cumprimento da estratégia para a neutra- lidade carbónica da União Europeia mas  incluindo a consideração do transporte  aéreo e marítimo na pegada carbónica  dos países.    Assumir  uma  redução  de    das  emissões nacionais de gases com efei- to de estufa até , promovendo igual  esforço  internacional,  ultrapassando  a  meta de até  assumida pelo governo  e dando resposta aos cenários que apon- tam a necessidade desta aceleração para  manter o aumento da temperatura média  global abaixo dos , ° em relação ao pe- ríodo pré-industrial.    rejeitar o Tratado da Carta da Energia,  pugnando no âmbito das instituições eu-  ropeias para uma saída coordenada dos  vários Estados-Membros da UE. O gover- no português deve acompanhar França,  Espanha  e  outros  países  da  UE  defen- dendo publicamente o abandono coletivo  deste acordo, que constitui o maior obs- táculo à luta contra as alterações climá- ticas na Europa, e uma perigosa ameaça  para as finanças públicas.    Assumir  uma  redução  do  consumo  energético verdadeiramente eficaz, indo  para além dos  atualmente assumidos  para  e promovendo uma estratégia  global de redução do consumo, assente  numa capacidade industrial com baixa in- tensidade em carbono e complementada  com educação para o consumo sustentável.    Dar  prioridade  ao  aumento  da  efi- ciência energética, enquadrada num re- novado Plano Nacional para a Eficiência  Energética PNAEE e adotando uma me- todologia baseada em indicadores de in- tensidade energética. O aumento de efi- ciência irá abranger todos os setores de  atividade, incluindo a indústria, os trans- portes, as habitações, os equipamentos,  entre outros.    Mobilidade mais eficiente, implemen- tando políticas de mobilidade baseadas  na redução da necessidade das deslo- cações, no desincentivo do uso de auto- móvel individual, na aposta nos transpor- tes públicos e partilhados, e na redução  acentuada do uso de combustíveis fós- seis e otimização destes.  Emergência Climática   e Energia      Fomentar a Neutralidade Carbónica  dos Serviços públicos até ; através  da eletrificação de todas as frotas de veí- culos, nas diferentes categorias, em todas  as administrações Municipais, Regionais  e Nacionais; apostando forte no aprovei- tamento fotovoltaico / térmico em todo o  edificado público, e compensando a pe- gada carbónica de todos os serviços.  dos transportes; concretizando  de  renováveis na eletricidade consumida em  Portugal em.    Cessar  os  incentivos  às  fontes  de  energia com elevado impacto na biodi- versidade, cancelando a atribuição de  subsídios à construção de novas barra- gens ou infraestruturas associadas.    Edifícios  e  equipamentos  mais  efi- cientes,  implementando  a  revisão  do  Regulamento  de  Eficiência  Energética  nos Edifícios de Habitação e de Serviços,  reformando o atual sistema de certifica- ção energética para que os certificados  reflitam  efetivamente  o  desempenho  energético do edificado e incentivando  a renovação e reabilitação dos edifícios  atuais, sobretudo do respetivo isolamen- to térmico e climatização passiva, bem  como a substituição dos equipamentos  pouco eficientes em fim de vida, revendo  também as regras de rotulagem energé- tica destes equipamentos e atribuindo os  apoios necessários a cidadãos, empre- sas e instituições, de forma a reduzir o  período de retorno do investimento para  menos  anos.    Apostar de forma verdadeiramente  ambiciosa e continuada nas fontes de  energia renováveis, indo para além das  metas assumidas atualmente e que colo- cam a introdução de renováveis no con- sumo final bruto de energia em apenas   para , ambicionando muito mais  do que os  assumidos para o setor     incentivar  o  desenvolvimento  da  indústria  solar  fotovoltaica  e  térmica,  dando especial relevo à produção des- centralizada de energia para autoconsu- mo e à ocupação preferencial de super- fícies urbanas; através da redução de IVA  na aquisição de equipamentos solares;  reforçando os programas de apoio à aqui- sição de equipamentos, e financiando a  ligação à rede de sistemas de Unidades  de Produção para Autoconsumo.    Promover as Comunidades de Ener- gia renováveis CER e democratizar o  acesso à produção de energia elétrica  a partir de fontes renováveis, nomeada- mente através do incentivo à formação  de cooperativas de produtores e apoio às  existentes, fornecimento dos edifícios pú- blicos através destas cooperativas, sem- pre que possível, promover a participação  cidadã em Comunidades de Energia Re- novável e Comunidades de Cidadãos para  a Energia, sem condições discriminató- rias, devendo ser respeitados os direitos  dos consumidores, apoiar as cidadãs e os  cidadãos no acesso à informação técni- ca e financeira relacionada com a criação   Emergência Climática   e Energia    das Comunidades de Energia e incentivar  as Comunidades de Energias Renováveis  no desenvolvimento de objetivos sociais,  como a luta contra a pobreza energética  e o desenvolvimento de modelos de soli- dariedade para ajudar os seus membros  mais vulneráveis.  desenvolvimento de soluções para o ar- mazenamento  energético  que  tirem  o  melhor partido da capacidade crescente  nos transportes elétricos e outros equi- pamentos com capacidade de armaze- namento e explorem opções como o uso  do hidrogénio.    Democratizar e incentivar o acesso  à  produção  e  distribuição  de  energia  elétrica  a  partir  de  fontes  renováveis  para reduzir a dependência externa, re- negociando  as  concessões  na  produ- ção, transporte e distribuição de energia  elétrica para dar espaço à iniciativa local,  incentivando a formação de cooperati- vas de produtores e dando o necessário  apoio às existentes, retirando as exigên- cias financeiras elevadas para a entrada  das cooperativas no mercado da distribui- ção da energia elétrica.    Criar uma empresa pública vocacio- nada para a promoção das energias re- nováveis e da gestão de uma rede nacio- nal de transportes públicos sustentável  que, à escala local, regional ou nacional,  minimize as emissões considerando todo  o ciclo de vida, minimizando também o  efeito de fragmentação dos habitats atra- vessados.    investir no incremento das interliga- ções energéticas, explorando o potencial  existente na ligação entre Portugal e Es- panha, assumindo a meta de  para  , apostando em redes inteligentes,  no reforço da cooperação regional e no     Estudar a aposta no hidrogénio verde,  investindo na pesquisa e desenvolvimento,  bem como na concretização de projetos  de produção e distribuição através de rede  nacional, e na eventual criação de uma  empresa pública - Hidrogénio de Portu- gal. Portugal, afirmando-se como líder na  geração de eletricidade a partir de fontes  renováveis, pode também tornar-se um  exemplo na produção de hidrogénio verde.  Para tal, deve tirar-se partido do Plano de  Recuperação e Resiliência que tem uma  componente C dedicada à energia re- novável e onde se inclui o hidrogénio.    Promover  a  inovação  e  desenvolvi- mento em reciclagem de baterias e em  novas formas mais eficientes de armaze- namento de energia elétrica que permi- tam a redução da extração mineira, imple- mentando uma estratégia nacional para a  recolha e reciclagem das baterias elétricas.    Criar uma taxa universal sobre o car- bono, no quadro de uma reforma fiscal  ambiental,  internalizando  dessa  forma  as externalidades geradas, assegurando  equidade social através de uma aborda- gem que resulte em neutralidade fiscal,  por exemplo através da redução da tribu-  Emergência Climática   e Energia    tação sobre o trabalho, complementando  com a eliminação de subsídios ou ecota- xas ambientalmente prejudiciais, aplican- do os princípios do poluidor-pagador e  utilizador-pagador e incentivando o paga- mento de serviços dos ecossistemas ou  o investimento em eficiência energética  ou demais medidas de caráter ambiental.    reduzir  o  escalão  do ivA  de    para  em todos serviços essenciais  de fornecimento de energia, mais con- cretamente na eletricidade e no gás en- garrafado, para diminuir os encargos das  famílias, uma vez que, até ao momento,  apenas tiveram lugar reduções pontuais  nalgumas tarifas.    implementar um programa de substi- tuição da utilização da botija de gás en- garrafado por equipamentos energéticos  mais eficientes e ambientalmente mais  sustentáveis.    rejeitar a mineração a céu aberto,  para extração de lítio ou outros minérios  necessários à transição energética sem- pre que as condições naturais de jazida  minerais o permitam, licenciando modos  de extração mais seguros e responsáveis,  sujeitando todas as potenciais conces- sões não apenas a Estudos de Impacto  Ambiental EIA mas também a Avaliações  Ambientais Estratégicas AAE no contex- to das regiões e à escala do país. A utili- zação destes recursos minerais deve dar  prioridade à obtenção a partir de escom- breiras de minas, da reciclagem de equi-  pamentos já produzidos e a importação  destas matérias-primas deve estar sujeita  a critérios de sustentabilidade nos países  de origem.     Adaptar o país e mitigar o efeito dos  fenómenos climáticos extremos, definin- do um Plano de Infraestruturas Críticas,  mapeando os locais onde estes fenóme- nos poderão ter maior impacto; apoiando,  através dos subsídios adequados, solu- ções baseadas na natureza que através  da promoção, reabilitação e manutenção  dos ecossistemas, habitats e infraestru- turas verdes, aumentem a resistência e  resiliência do território; reforçando a Pro- teção     Manter a rejeição da exploração de  gás de xisto através da fratura hidráulica,  mantendo o território nacional isento dos  riscos associados a este modo de extração.     Gerir o risco nuclear para Portugal,  em particular o risco de poluição radioa- tiva no rio Tejo, cooperando com a Espa- nha no sentido de desenvolver um plano  para níveis mínimos de risco nuclear na  Península Ibérica. Seguir atentamente o  desenvolvimento de novas tecnologias  de produção de energia nuclear como  os small modular reactors, ou a fusão nu- clear, que poderão contribuir para a des- carbonização, assim como dar resposta  ao crescente consumo energético.  Economia Circular  Economia Circular    É urgente a transição para uma econo- mia verdadeiramente circular, na qual os  resíduos e os impactos decorrentes das  atividades  e  da  produção  sejam  redu- zidos ao mínimo. Para tal, é necessária  uma estratégia integrada de redução do  consumo e de redução do desperdício  e repensar o desenho dos produtos e  sistemas de forma a eliminar tudo o que  seja descartável e incorporar resíduos de  umas atividades como matérias-primas  de outras. Esta estratégia integrada só é  possível trabalhando simultaneamente  a todas as escalas - local, regional, na- cional, europeia e mundial, numa lógica  de cooperação e de trabalho para o bem  comum, numa transição para um mode- lo de desenvolvimento ecológico e soli- dário que não se foque no crescimento  económico.  Por isso defendemos:    Assumir, com o destaque necessário,  a implementação da Economia Circular,  em Portugal, assegurando a mobilização  de recursos do Plano de Recuperação e  Resiliência, do Portugal  e dos diver- sos Programas Operacionais regionais e  sectoriais, assegurando a implementa- ção célere das medidas preconizadas no  Plano Estratégico para os Resíduos Urba- nos PERSU , e alavancando proje- tos estruturantes que permitam recupe- rar o atraso na concretização das metas  nacionais a respeito dos resíduos urba- nos, assumindo novas metas nacionais de  redução, preparação para reutilização e  reciclagem, deposição de resíduos urba- nos biodegradáveis em aterro, e taxa de  utilização dos próprios aterros.  Esta alteração de paradigma deve focar- se sobretudo na regulamentação da ati- vidade industrial, principal geradora de  resíduos e emissões de gases de efeito  de estufa, mas também nas empresas e  no consumo pessoal.    Promover a consideração de todo o  ciclo de vida dos produtos, incluindo as  suas externalidades, em todos os proje- tos e análises, promovendo a investiga- ção contínua sobre a metodologia e os  pressupostos que devem ser adotados.   Dado que as instituições públicas estão  entre os principais consumidores a nível  europeu, o Estado tem um papel muito  relevante  na  promoção  das  compras  ecológicas, de forma a influenciar o mer- cado e promovendo efetivamente o de- senvolvimento de produtos e tecnologias  mais sustentáveis.    Criar apoios específicos para a alte- ração de processos produtivos que per- mitam a substituição de matérias primas  com elevada pegada ecológica, a incor- poração de matérias primas locais, e a  optimização de métodos de produção.    Minimizar a produção de resíduos in- dustriais, legislando e criando padrões  de qualidade que permitam a utilização   Economia Circular    de resíduos como matérias-primas se- cundárias noutros processos industriais  e avançando com a marcação ambiental  de produtos.    Não exportar lixo para outros países  nem importar, a não ser resíduos que re- queiram tratamento específico, devendo  todos os resíduos nacionais ser proces- sados e tratados em Portugal; a única ex- ceção deverão ser os resíduos a exportar  que constituam, comprovadamente, ma- téria-prima para produtos a serem produ- zidos num outro país.    Defender o direito à fabricação e re- paração, apoiando os negócios de repa- ração, incluindo os cooperativos como os  çrepairé cafés; democratizando a tecno- logia da fabricação digital ex. impressão  D, distribuída e aberta e garantindo a - plementação de protocolos, formatos de  transferência e standards abertos, e tam- bém interoperabilidade entre a indústria,  cidadãos e comunidades; fomentando a  existência de manuais de reparação dos  eletrodomésticos, circuitos, esquemas de  montagem e de fabricação, máquinas e  mecanismos.    Acabar  com  a  obsolescência  pro- gramada e instigar produtos de longa  duração,  pressionando  para  a  imple - mentação  a  nível  nacional  e  europeu  de  um  programa  para  combater  a  ob- solescência programada; favorecendo  os  produtos  çfeitos  para  duraré  e  que  permitam reparação ou substituição de  componentes; promovendo a produção  com qualidade, de produtos com eleva- do valor de mercado e que não estejam  alinhados com a filosofia de çobsoles- cência programadaé, e que permitam as- sociar à marca çmade in Portugalé um  rótulo  de  responsabilidade  ambiental,  durabilidade e fiabilidade; criminalizando  a obsolescência programada proposita- da; taxando os negócios que produzem  produtos  de  utilização  limitada  exce- to em situações específicas, como nos  consumíveis de saúde e proibindo os  produtos descartáveis cujos impactos  sejam particularmente severos.    Sensibilizar  para  a  importância  da  economia circular e do consumo respon- sável, através de campanhas sobre os vá- rios R - recusar, reduzir, reparar, rot com- postagem, reutilizar e só depois reciclar.    Fomentar a partilha e a reutilização,  criando incentivos para bancos comuni- tários de bens de utilização esporádica;  incentivando o aluguer de bens e produ- tos; criando programas de partilha nas es- colas; facilitando o mercado de bens em  segunda mão.    introduzir nova ambição nas metas  estabelecidas para a reciclagem em Por- tugal, assumindo a meta de atingir uma  taxa de reciclagem final de  em ,  investindo  em  novo  mobiliário  urbano,  moderno e de proximidade; adequando  as frotas de recolha às exigências do séc.  , de forma a conseguir diferenciar tam- bém os resíduos orgânicos, eletrónicos,   Economia Circular      Promover uma alimentação simulta- neamente saudável e sustentável, garan- tindo que os produtos não locais incluem  o custo e as externalidades do seu trans- porte no seu preço final; apoiando a com- pra de alimentos sazonais e de produção  local para cantinas e instituições públicas;  promovendo a utilização de produtos bio- lógicos ou de produção integrada; dando  continuidade  à  Estratégia  Nacional  de  Combate ao Desperdício Alimentar.     Garantir compras públicas ecológi- cas, implementando um sistema de mo- nitorização que garanta a boa execução  da Estratégia Nacional para as Compras  Públicas Ecológicas , aumentando o  valor ponderado dos fatores ecológicos  no custo final e requerendo uma análi- se ao ciclo de vida do produto que inclua  todos os custos externalizados na avalia- ção do custo dos produtos e serviços.    limitar a publicidade no espaço pú- blico, reduzindo o número de çoutdoorsé  e çMUPIsé, entre outros, de forma a - nuir a poluição visual, a poluição luminosa  e o consumo energético associados ao  atual sistema consumista e de dominação  pelas grandes marcas e multinacionais.  entre outros; e dotando os Ecocentros  com mais e melhores meios, de forma a  estarem mais perto da população.    reforçar a recolha e reciclagem de  lixo eletrónico e elétrico por todo o país,  aumentando o número de pontos de re- colha, lançando campanhas de recolha  de  eletrodomésticos  e  equipamentos  danificados ou obsoletos, garantindo o  seu tratamento, desmantelamento e re- ciclagem.    Diminuir o desperdício em embala- gens, instituindo a utilização apenas das  embalagens estritamente necessárias,  incluindo face ao tamanho do produto a  embalar limitando a dimensão das em- balagens a uma percentagem máxima  do volume original do produto excluindo  acessórios; proibindo a utilização de em- balagens não recicláveis; fomentando a  venda a granel.    Diminuir o impacto da indústria da  roupa e moda, diminuindo a utilização de  tecidos e materiais que não libertam - cropartículas nas lavagens e promovendo  a sua substituição por outros ecologica- mente sustentáveis; incluindo progressi- vamente o custo ambiental e humano da  produção do vestuário; fomentando a reu- tilização e reciclagem local da roupa pro- duzida; proibindo a queima de roupa não  vendida e garantindo que as empresas  operam de forma sustentável, responsa- bilizando-se por todo o ciclo de vida dos  seus produtos.  Agricultura e Florestas  Agricultura e Florestas    Queremos um território que nos alimente  e proteja, reequilibrando a agricultura, a  floresta e a natureza.  Em Portugal, os usos do solo relacionados  com a agricultura, a floresta e a conser- vação da natureza estão profundamente  interligados porque coexistem frequen- temente nas mesmas áreas, sendo fun- damental assegurar o equilíbrio do qual  emerge  a  sustentabilidade.  Estes  dife- rentes usos causam recíproca e simulta- neamente impactos positivos e negativos,  sendo que nalgumas áreas se deve pri- vilegiar a agricultura, noutras a conser- vação da natureza e da biodiversidade e  noutras ainda o uso florestal.  Num país em que a propriedade rural é  maioritariamente privada, mas o cadastro  não está completo, dificultando a gestão,  pretendemos mobilizar o Estado, os pro- prietários, a ciência, a sociedade  e  as empresas para uma gestão conjunta e  articulada do território, assumindo dessa  forma um conceito de gestão compatível  com o da çCasa Comum da Humanidadeé.  até nalguns casos beneficiar de volta a  biodiversidade,  enquanto  nos  fornece  alimento e sequestra carbono. Florestas  maduras e dominadas por folhosas for- necem-nos recursos naturais, providen- ciam habitats diversos, amenizam o clima,  sequestram carbono, retêm, produzem  e reabilitam o solo e água, e reduzem a  probabilidade do fogo descontrolado e de  uma veloz propagação.  No seu conjunto, a agricultura, as flores- tas  e  a  conservação  da  natureza,  bem  geridas, podem sustentar setores vitais  para a economia nacional no curto, médio  e longo prazos, criando continuamente  valor acrescentado, gerando e mantendo  muitos empregos tanto no litoral como no  interior despovoado.  É esta a visão integrada que o LIVRE pro- põe para assegurar segurança alimentar,  para combater as alterações climáticas  e para travar o declínio da biodiversidade,  tornando o nosso território mais resisten- te e resiliente.  Por isso defendemos:  Tanto a agricultura intensiva como a produ- ção florestal de monoculturas sobretudo  de exóticas devem ser minoritárias face  aos modos de produção extensivos, sus- tentáveis, autóctones e multifuncionais.  No LIVRE sabemos que uma agricultura  de precisão, biológica ou não, mas eco- logicamente integrada, beneficia da bio- diversidade, concilia-se com esta e pode     Concluir o Plano Estratégico da PAC  –, tirando o melhor partido dos  contributos resultantes dos processos  de consulta alargada, promovendo com  rapidez as alterações necessárias para  dar início à transformação e moderniza- ção da agricultura e da gestão florestal ou  agro-silvo-florestal/pastoril, promovendo  o acesso a novas tecnologias e a abso-  Agricultura e Florestas    luta precisão nos recursos que consome  e compostos que utilize, e que promova  verdadeiramente o agricultor a gestor do  território,  prevendo  pagamentos  pelos  serviços prestados, sejam estes de pro- dução alimentar, regulação climática ou  conservação da natureza e da agrobio- diversidade, entre outros.    Estabelecer, no Plano Estratégico da  PAC -, as tipologias de Pequeno  Agricultor Familiar e Pastor Florestal, ma- jorando em  os apoios públicos recebi- dos pelos primeiros e privilegiando residen- tes locais para os últimos, disponibilizando  formação, acompanhamento técnico, equi- pamento e infraestruturas como as casas  florestais reabilitadas. Junto dos Pastores  Florestais, estimular a gestão de efetivos  pecuários de pequenos ruminantes ou es- pécies de ruminante selvagens, adotando  maneio holístico, visando a gestão da vege- tação natural e do combustível acumulado,  por via da herbivoria, bem como o enrique- cimento do solo em termos de matéria or- gânica através dos resíduos orgânicos dei- xados e o estímulo à sucessão vegetal nas  zonas áridas, através da sua passagem.    reconhecer  o  papel  da  mulher  na  agricultura, promovendo a valorização e a  visibilidade da mulher agricultora, em es- pecial na agricultura familiar, incentivan- do a sua participação cívica e associativa  através da sua capacitação, contribuindo  para a melhoria das suas condições de  vida e reduzindo a desigualdade entre ho- mens e mulheres.    Criar o Observatório da Alimentação,  em  plena  articulação  com  o  Plano  Es- tratégico da PAC –, que ajude  a promover prioridades na produção de  algumas variedades, avaliando e monito- rizando com regularidade o que se produz  e consome em Portugal, incentivando os  sistemas produtivos necessários para re- duzir escassez de oferta no mercado in- terno, reduzindo a dependência externa, e  promovendo lógicas de produção e con- sumo local articuladas com os objetivos  de uma verdadeira economia circular.     reativar todos os laboratórios do Es- tado dedicados à investigação, inova- ção e desenvolvimento da agricultura  e das florestas, bem como os viveiros e  estações agrícolas, gerando vagas para  a  contratação  de  investigadores,  com- plementando  estas  estruturas  com  in- cubadoras e aceleradoras de empresas  cuja atividade venha a suportar ou adi- cionar  valor  ao  resultado  de  toda  esta  atividade,  demonstrando  oportunida- des comerciais, formando continuamen- te os produtores e privilegiando metas  como  o  combate,  mitigação  e  adapta- ção às alterações climáticas, a conser- vação  da  natureza  e  da  biodiversida- de  —  incluindo  o  património  genético.     Travar  a  expansão  de  sistemas  de  produção insustentáveis, privilegiando  modos de produção que permitam a imple- mentação simultânea de medidas benéfi- cas para a biodiversidade, a manutenção  ou recuperação dos solos e assim propor-  Agricultura e Florestas    cionando usos futuros do solo alternativos,  e a minimização do uso de agroquímicos e  dos recursos naturais necessários à pro- dução; desenvolvendo e apoiando proto- colos de recolha e tratamento de resíduos  e remanescentes de produtos fitofarma- cêuticos descontinuados, proibidos ou  sem autorização de venda.     Desenvolver uma ferramenta digital  pública, e em código aberto, para a re- colha de dados relativos à estrutura da  exploração agrícola, presença de habi- tats semi-naturais, adoção de boas prá- ticas agrícolas e na relação laboral com  os trabalhadores agrícolas, promovendo  a utilização desta ferramenta por todos os  agricultores que recebam apoios públicos.    Tirar partido da avaliação da distribui- ção e estado das espécies e habitats,  levada a cabo para fins de conservação  da natureza e da biodiversidade, cruzan- do os dados georreferenciados disponí- veis com a área agrícola útil, de forma  a potenciar a presença dessa biodiver- sidade, articulando-a com a produção  agrícola ou florestal, bem como com ou- tros setores como o turismo, evitando o  recurso a medidas desnecessárias como  o abate propositado de javalis para con- trolo da peste suína.    Eliminar rendas fundiárias injustifica- das e lucros excessivos que estejam a ser  obtidos através de pagamentos diretos  ou de apoios ao investimento no âmbito  da execução da Política Agrícola Comum   PAC, em contradição com os objetivos  que fundamentam essa política pública a  nível comunitário e nacional.    Combater e inverter o avanço do pro- cesso de desertificação que afeta grande  parte dos solos, através, por exemplo, do  sistema de montado, revendo e moderni- zando o Programa de Ação Nacional de  Combate à Desertificação para o período  -, integrando-o com as medidas  apoiadas no âmbito do Plano Estratégico  da PAC -, bem como num rotei- ro com o horizonte de , articulando  para esse fim as políticas setoriais rela- cionadas com a agricultura, a pecuária, a  floresta, a conservação da natureza e o  combate, mitigação e adaptação às alte- rações climáticas.    Privilegiar a produção de variedades  autóctones e tradicionais, valorizando  esse património agronómico, permitin- do também a produção de organismos  geneticamente  modificados  OGM  e  minimizando a possibilidade de propa- gação  não  planeada  de material gené- tico de OGM às variedade tradicionais.     Atribuir uma taxa de ivA de  para  todos os equipamentos que permitam  aumentar a eficiência no consumo de  água, tais como tanques; rega gota-a-go- ta; sensores e automatização; bombas e  equipamento similar; telas de solo e ou- tras formas de mulching; telas e materiais  para construção de charcas de retenção  de água das chuvas, entre outros.  Agricultura e Florestas      Condicionar o acesso a apoios pú- blicos para o regadio à adopção de um  plano de gestão para a biodiversidade,  uso da água e do solo, no contexto da  exploração agrícola, que integre boas  práticas na estruturação da paisagem, na  distribuição de habitats semi-naturais, e  no recurso a tecnologia de precisão, bem  como de um programa de ação que in- clua a monitorização destes recursos.    Aprovar um Plano Nacional de Pro- moção da Agricultura Biológica, criando  condições para cumprir a meta de   da superfície agrícola útil dedicada ao  modo de produção biológico, formaliza- da na Estratégia Europeia çDo Prado ao  Pratoé, promovendo em simultâneo a pro- ximidade ao local de consumo e apoiando  a criação de Associações pela Manuten- ção da Agricultura de Proximidade.    incentivo aos agricultores que imple- mentem o Modo de Produção Biológico,  bem como outros modos de produção as- sentes nas melhores práticas ambientais,  sujeitos a medidas que promovam a sal- vaguarda da biodiversidade, dos solos e  dos recursos naturais, através da criação  de um fundo de reserva que assegure a  disponibilidade de verbas, no tempo certo,  para o pagamento de medidas agro-am- bientais, e através do IVA reduzido para  os produtos integralmente de origem çbioé  produzidos em Portugal.    incentivar a valorização dos resíduos  orgânicos e biomassa florestal, promo-  vendo a compostagem destes materiais  para enriquecimento do solo em termos  de  matéria  orgânica,  reduzindo  dessa  forma a procura por fertilizantes artificiais  e travando a instalação de novas centrais  de biomassa; introduzindo regras obriga- tórias de sustentabilidade da biomassa  utilizada nas centrais existentes.    Proibir  a  colheita  noturna  mecani- zada de produtos agrícolas, travando o  impacto negativo sobre espécies selva- gens — autóctones e migradoras — que  pernoitem ou procurem refúgio, durante  a noite, nas explorações agrícolas, pro- movendo também as ações de vigilância  e fiscalização necessárias.    rever integralmente o regime jurídico,  lei de Bases e demais políticas flores- tais destinadas ao planeamento, gestão,  arborização, fitossanidade, ordenamento  ou outros desígnios relacionados com a  floresta, a respetiva proteção, a preven- ção e o combate aos incêndios florestais.      revitalizar o Conselho Nacional da  Floresta, mobilizando a participação con- junta de organismos e laboratórios do Es- tado, organizações do setor, organizações  não governamentais de ambiente, outros  representantes da sociedade , uni- versidades e instituições de investigação,  entre outros agentes, na revisão e acom- panhamento das políticas florestais e res- petiva implementação.  Agricultura e Florestas       Elaborar uma estratégia nacional de  sensibilização para um comportamen- to responsável face aos incêndios, com  metas concretas para a redução do nú- mero de ignições involuntárias, informan- do quanto aos comportamentos adequa- dos em caso de incêndio; criar um fator  para  cobrir  a  perda  de  rendimento  do  proprietário florestal, para reconversão  florestal, para espécies com menor sus- cetibilidade ao fogo, folhosas autóctones.    Dotar a Administração Pública dos  recursos humanos necessários à imple- mentação do Sistema de Gestão inte- grada de Fogos rurais SGiFr, assegu- rando que a articulação entre as escalas  nacional, regional e local seja efetiva e  que a célere implementação dos respe- tivos Programas de Ação se concretize,  dentro dos prazos necessários.    Privilegiar exclusivamente espécies  ou  variedades  nativas  ou  autóctones  nos Programas de Ordenamento Flores- tal, atribuindo particular prioridade às es- pécies endémicas, às Áreas Protegidas e  aos Sítios da Rede Natura.    introduzir medidas de ajuste à meta  máxima de eucaliptal em Portugal ins- crita na lei para , através da criação  de um sistema de scalização ecaz às  plantações ilegais consumadas ao longo  das  últimas  décadas;  limitar  a  relocali- zação de plantações através de projetos  de compensação de modo a impedir um  acréscimo da área ocupada por eucalipto  em Portugal.    Articular a lei dos baldios com a cria- ção de um banco de terras, para o qual  possam reverter rapidamente as proprie- dades rústicas sem proprietário identifica- do ou com proprietário que pretenda pres- cindir dessa condição, para a propriedade  do Estado e gestão da comunidade local.      incentivar  a  criação  de  cooperati- vas para a gestão e exploração susten- tável da floresta nas áreas que integram  o banco de terras do Estado, potencian- do economias de escala e respeitando o  ordenamento previsto nas políticas flo- restais revistas, reforçando os mecanis- mos que permitam a gestão conjunta das  áreas florestais, com particular atenção  às zonas de minifúndio, e revigorando as  Zonas de Intervenção Florestal ZIF.  Conservação da Natureza  e Biodiversidade  Conservação da Natureza   e Biodiversidade    Queremos salvaguardar a natureza, tanto  nos aspetos relativos à biodiversidade  como à geodiversidade, honrando o seu  valor intrínseco e viabilizando um futuro  saudável e sustentável.  adequadas relativamente à sua proteção  e gestão devem fazer parte da Estratégia  Nacional de Conservação da Natureza e  Biodiversidade.  A aposta na conservação da natureza e  da  biodiversidade  não  serve  apenas  o  propósito de salvaguarda do património  natural. Ao protegermos a existência e a  saúde dos ecossistemas, das respetivas  funções, dos processos ecológicos, dos  ciclos naturais, da biodiversidade e da  geodiversidade do nosso país, estamos  também  a  assegurar  a  nossa  saúde,  a  nossa qualidade de vida, a nossa econo- mia, a sustentabilidade do nosso presente  e a viabilidade do nosso futuro. Estamos a  promover um comportamento ético para  com as espécies selvagens, respeitando  o valor intrínseco da vida e honrando o le- gado evolutivo que detêm, bem como a  respetiva dignidade e bem-estar.   Já a geodiversidade permite compreen- der e mitigar os impactos das futuras mu- danças ambientais, em particular da mu- dança climática, ao mesmo tempo que  ajuda a prevenir os riscos associados aos  desastres naturais. Além disso, e uma vez  que a geodiversidade assegura o supor- te da biodiversidade, desempenha um  papel determinante na restauração dos  ecossistemas e no combate ao declínio  da biodiversidade. Alguns elementos da  geodiversidade apresentam algum tipo  de valor que justifica a sua conservação –  património geológico – pelo que medidas   Apesar dos índices de diversidade bioló- gica em Portugal serem ainda dos mais  elevados  no  continente  Europeu,  esta  diversidade está em declínio. A taxa de  extinção nunca esteve tão elevada e, nos  últimos  anos, a própria dimensão das  populações de vertebrados mamíferos,  aves, répteis e anfíbios decresceu .  Na flora vascular o panorama é igualmente  desolador, com a extinção de duas espé- cies endémicas de Portugal Continental e  o desaparecimento total das populações  nacionais de outras  espécies; num total  de    espécies  de  plantas  avaliadas  pela Lista Vermelha da Flora Vascular de  Portugal Continental,  encontram-se  ameaçadas. Estudos recentes apontam  também para um significativo declínio das  populações de insetos na Europa, amea- çando o colapso das cadeias alimentares  e até da alimentação humana, pois   das variedades agrícolas na Europa são  polinizadas por insetos.   Vários fatores contribuíram para esta si- tuação, com destaque para os impactos  negativos da agricultura intensiva e a des- truição e fragmentação de habitats devi- do à construção de infraestruturas como  grandes barragens e autoestradas. A in- suficiência de meios humanos e financei- ros, a incipiente determinação política na  gestão e valorização da Rede Nacional   Conservação da Natureza   e Biodiversidade    de Áreas Protegidas e dos sítios da Rede  Natura  e a ausência de uma estraté- gia nacional de monitorização efetiva são  também parte da razão pela qual a situa- ção comprometedora em que se encon- tram a biodiversidade e a geodiversidade  tarda em alterar-se.  No LIVRE, sabemos que o futuro da huma- nidade é o de zelar pela natureza e pela  diversidade da qual a nossa própria espé- cie emergiu. Será, também, através de um  comportamento responsável e pró-ativo  que poderemos articular melhor a conser- vação da natureza, a agricultura sustentá- vel e a reflorestação, de forma a potenciar  os benefícios recíprocos e a combater as  causas e os efeitos que as alterações - máticas terão no nosso território.  Por isso defendemos:    investir ambiciosamente na conser- vação da natureza, da biodiversidade e  do património geológico, revendo rapi- damente a Estratégia Nacional de Con- servação da Natureza e Biodiversidade  , no sentido de aumentar significa- tivamente o investimento público direto  em ações de reabilitação e manutenção  dos habitats e espécies classificadas,  assim  como  na  gestão  de  geossítios,  tomando  máximo  partido  das  verbas  europeias disponíveis para este fim e  identificando, sistematizando e calen- darizando de forma clara e concreta os  recursos financeiros necessários para a  sua implementação.    rever o regime Jurídico da Conserva- ção da Natureza e Biodiversidade Decre- to-Lei n /, de  de julho, como  previsto na Estratégia Nacional de Conser- vação da Natureza e Biodiversidade ,  de modo a incluir medidas que permitam  a colmatação de lacunas regulamentares  que assegurem um regime coerente de  conservação do património geológico.    Acelerar e concluir os planos de ges- tão para todas as áreas protegidas e sí- tios da rede Natura , atualizando o  Quadro de Ações Prioritárias, fazendo o  melhor uso da informação disponível, pro- gramando e orçamentando medidas de  gestão e assegurando a respetiva imple- mentação. Tais planos devem dinamizar a  economia regional de uma forma verda- deiramente ecológica.    Criar  um  Sistema  Nacional  de  re- muneração dos Serviços dos Ecossis- temas à escala nacional, que acelere o  mapeamento e valorização dos serviços  dos ecossistemas em todo o território, e  a criação de mecanismos de pagamento  com contratos de longa duração, promo- vendo a cooperação entre proprietários e  gestores de prédios rústicos adjacentes,  tirando o melhor partido da experiência  obtida através da. Fase do Programa de  Remuneração dos Serviços dos Ecossis- temas em Espaços Rurais.    implementar  medidas  efetivas  de  conservação  e  gestão  dos  geossítios  incluídos no Inventário Nacional de Patri-  Conservação da Natureza   e Biodiversidade    mónio Geológico, dotando o Instituto de  Conservação da Natureza e Florestas dos  necessários meios humanos e financeiros.    Avaliar o estado da biodiversidade e  espécies em Portugal, através da revisão  urgente do Livro Vermelho dos Vertebra- dos de Portugal, cujo atraso é injustificá- vel, agilizando também a edição do pri- meiro Livro Vermelho dos Artrópodes de  Portugal Continental.    Elaborar  um  Programa  Nacional  de  monitorização e avaliação contínua do  estado das espécies selvagens, habitats,  ecossistemas e geossítios existentes em  Portugal, articulando todos os processos  de monitorização em curso órgãos públi- cos, sociedade , investigações seto- riais para produzir indicadores relativos  ao estado da biodiversidade e geodiversi- dade nacionais com a regularidade neces- sária. Paralelamente, deverão ser estabe- lecidas parcerias contratuais plurianuais  com instituições do Sistema Científico  e Tecnológico Nacional, em articulação  com o Ministério da Ciência, Tecnologia  e Ensino Superior, para valorizar linhas  de investigação que permitam preencher  as lacunas de conhecimento existente.     Promover  a  recolha  e  preservação  sistemática do material genético célu- las viáveis, tecidos, gâmetas de espécies  e populações ameaçadas de extinção, e  facilitar o desenvolvimento de uma rede  nacional de bancos de recursos genéti- cos preservados.    Criar o Observatório Nacional dos re- cursos Naturais, dotado de uma platafor- ma georreferenciada pública, com informa- ção em atualização permanente, quanto  à distribuição dos ecossistemas, valores  biológicos e geológicos, respetivo estado,  funções, e serviços disponibilizados.    Elaborar uma Estratégia Nacional de  Promoção e valorização dos recursos  micológicos, estudando a distribuição e  estado das populações das espécies de  cogumelos silvestres, promovendo ações  de recuperação, regulamentando as ati- vidades de recolha e comércio de espé- cimes e estabelecendo medidas de vigi- lância e controle, combatendo o comércio  ilegal transfronteiriço.    Dotar dos meios adequados as institui- ções cuja missão é implementar, monito- rizar e fiscalizar as políticas de conserva- ção da natureza em Portugal. Existe uma  crónica desorçamentação destes serviços.  Propomos que seja realizada uma nova  avaliação das necessidades concretas do  Instituto para a Conservação da Natureza  e das Florestas ICNF, do Serviço de Pro- teção da Natureza e do Ambiente SEPNA  e da Inspeção-Geral da Agricultura, do Mar,  do Ambiente e do Ordenamento do Territó- rio IGAMAOT, entre outros, de forma a su- portar uma nova fase de desenvolvimento  em que a economia se possa ancorar num  território com uma natureza mais resiliente.    Desenvolver um Conselho Nacional  e uma norma e rótulo nacionais para o   Conservação da Natureza   e Biodiversidade    setor alimentar baseados no benefício  para a biodiversidade, envolvendo a so- ciedade , os agricultores, as organi- zações não-governamentais de ambiente,  as universidades, as entidades públicas e  as empresas interessadas, na definição  dos critérios e do roteiro para uma agri- cultura favorável à biodiversidade e agro- biodiversidade nacionais.    incentivar fiscalmente a criação de  emprego nas Áreas Protegidas e sítios  da Rede Natura , privilegiando as ati- vidades e setores que promovam a sal- vaguarda das espécies animais e vege- tais relevantes e o património geológico  e permitam concretizar os planos de ges- tão destas áreas.    rever a lei Geral da Caça, lançando  uma iniciativa de discussão pública abran- gente, da qual façam parte as entidades  públicas, a sociedade  - incluindo as  organizações não-governamentais de am- biente, o sistema científico, as associa- ções do setor - e as forças da autoridade.    Abolir o uso de munições com chum- bo na caça em todo o território nacional,  terminando desta forma com a contami- nação progressiva de solos, água, pes- soas e animais.    Suspender a caça a espécies em de- clínio populacional, como, por exemplo, a  rola-brava, revendo-se a lista de espécies  atualmente consideradas na caça portu- guesa e passando as decisões de inclu-  são de novas espécies a estar dependen- tes de fundamentação científica.    Avaliar anualmente as espécies, pe- ríodos e processos de caça, aprovando  calendários venatórios anuais, dependen- tes de um sistema credível de estatísticas  da caça, obtidas de forma independente  e publicadas regularmente pelas entida- des públicas responsáveis pelo demais  tratamento estatístico dos dados relativos  às atividades económicas.    Avaliar a biocapacidade dos ambien- tes urbanos, valorizando o benefício da  flora e fauna urbana redução da polui- ção do ar e ruído, interceção da água da  chuva, retenção de carbono, criação de  microclima, valores estéticos e culturais.    Combater a poluição luminosa, que  afeta os ciclos naturais da noite e do dia e  é prejudicial à saúde humana e à biodiver- sidade, sensibilizando para o seu impacto  e adotando uma estratégia de contenção  da luminosidade à noite, que inclua avalia- ção da necessidade de iluminação, do es- pectro e intensidade utilizados e que pre- veja a restrição da publicidade luminosa.    Combater a poluição atmosférica e  o ruído, restringindo o tráfego automóvel,  criando zonas de emissões reduzidas e  limitando a sua velocidade em zonas ur- banas; restringindo os horários do tráfego  aéreo; investindo em redes de monitori- zação do ruído e da qualidade do ar mais  abrangentes e focadas nas zonas urbanas   Conservação da Natureza   e Biodiversidade    e nas áreas junto a unidades industriais;  reforçando os mecanismos de inspeção  e de ação quando se ultrapassam níveis  prejudiciais para a saúde; aumentando a  exigência face ao cumprimento dos pa- drões por parte das unidades industriais  já  existentes  e  restringindo  o  licencia- mento de novas unidades na proximidade  de zonas habitacionais.  Bem-estar e Direitos   dos Animais  Bem-estar e Direitos   dos Animais    A  sociedade  humana  relaciona-se  de  diversas  formas  com  as  outras  espé- cies  animais.  Alguns  animais  são  par- ticularmente importantes para o nosso  dia a dia, pois providenciam companhia  e afeto e fazem parte das nossas famí- lias, sendo o seu bem-estar fundamen- tal, não apenas por direito próprio mas  também pelo bem-estar que nos propor- cionam. Estes animais correspondem a  um pequeno número de espécies - so- bretudo cães e gatos. Algumas espécies  são ainda exploradas pela pecuária res- pondendo à procura alimentar de gran- de parte da população. Outras são ainda  exploradas pelo sistema científico para  experimentação. Muitas outras espécies,  essencialmente selvagens, asseguram o  funcionamento dos ecossistemas e - clos naturais dos quais depende o nosso  futuro, mas estão sujeitas a impactos ne- gativos resultantes da atividade humana  e estão hoje em declínio.  No espírito da Declaração Universal dos  Direitos do Animal, o LIVRE respeita o  valor intrínseco da vida de todos os ani- mais. Deste respeito emergem direitos  que queremos ver consagrados na lei  portuguesa, como o direito ao bem-es- tar  e  ao  usufruto  de  um  habitat  com  qualidade, durante todo o ciclo de vida.  Estes direitos prevalecem sobre qual- quer ação humana que vise fins de en- tretenimento. O cativeiro para fins ali- mentares  ou  para  a  conservação  da  espécie deve corresponder o mais pos- sível ao habitat natural.  Por escolhermos ter animais de compa- nhia, revestem-se de particular impor- tância os deveres humanos para com o  seu bem-estar no quotidiano. O ordena- mento do território e o urbanismo devem  possibilitar a coabitação tranquila entre  animais e humanos. O excesso de nata- lidade promovido pelos criadores deve  ser regulado, de forma a prevenir o aban- dono e a sobrelotação das estruturas de  recolha. A adoção de animais recolhidos  deve ser prioritária e o acesso a cuida- dos veterinários obrigatório e apoiado  pelo Estado quando existem carências.  Por isso defendemos:    Progredir na definição da personali- dade jurídica dos animais em Portugal,  atribuindo às demais espécies animais os  direitos de personalidade jurídica hoje re- conhecidos exclusivamente aos animais  de companhia.    reduzir o escalão do ivA de  para   nos serviços veterinários e na ali- mentação para animais de companhia,  prevenindo-se  desta  forma  também  a  atual taxa de abandono e os riscos ine- rentes para a saúde pública humana e não  humana.    introduzir  apoios  que  viabilizem  o  acesso a cuidados veterinários aos ani- mais de companhia adotados por pes- soas ou famílias carenciadas, através de  programas de cooperação e sensibiliza- ção no acesso de todas as famílias a cui-  Bem-estar e Direitos   dos Animais    dados veterinários. Adicionalmente, criar  as bases para o Serviço Nacional Veteri- nário, em parceria com as Universidades.    Promover a criação dos Provedores  dos Animais, à escala municipal, junto  dos municípios em que a figura não foi  ainda estabelecida, recomendando a atri- buição correspondente dos meios neces- sários para uma atividade consequente  da provedoria.    Estabelecer um Conselho Nacional  para os Animais, recuperando e integran- do a antiga Comissão de Ética e Acompa- nhamento de Parques Zoológicos, bem  como os fóruns que se considerem rele- vantes a respeito da pecuária, gestão da  vida selvagem e animais de companhia,  no qual deverão estar representadas as  entidades do Estado relevantes para o  efeito, as organizações da sociedade ,  as associações do setor, as unidades do  sistema científico adequadas e as forças  de autoridade.    Assegurar  que  todos  os  parques  e  jardins zoológicos cumprem objetivos  científicos  e  pedagógicos,  lançando  uma comissão específica, no âmbito do  Conselho Nacional para os Animais e um  sistema de monitorização dos parques e  jardins zoológicos que acompanhe a - plementação da legislação comunitária  respetiva.    Desenvolver uma estratégia nacional  de promoção da adoção dos animais re-  colhidos pelos Centros de Recolha Ofi- ciais de animais errantes, articulando os  esforços individuais dos diversos municí- pios e otimizando a utilização das infraes- truturas e recursos disponíveis à escala  nacional.    Suspender a criação de animais de  companhia para venda, estudando-se o  efetivo populacional adequado à dimen- são portuguesa e iniciando-se a partir daí  a  regulação desta atividade  com base  num modelo de dinâmica populacional  adequado.    Desenvolver uma norma para as con- dições mínimas dos Centros Municipais  de recolha,  e  a  conversão  dos  atuais  canis e gatis em çCasas dos Animaisé, do- tando-os das condições necessárias ao  bem-estar e qualidade de vida dos ani- mais.    Promover espaços pensados para  os  animais  de  companhia  no  planea- mento urbano e na infraestrutura verde  local,  à escala dos  municípios, desen- volvendo para o efeito um referencial ou  norma que reúna as linhas de orientação  essenciais.    Proibir a utilização de animais em ati- vidades de entretenimento, sejam estas  em meio terrestre, aquático ou aéreo, ex- ceto aquelas atividades que, cumprindo  com fins pedagógicos, visam conscien- cializar os cidadãos quanto ao compor- tamento natural da espécie.  Bem-estar e Direitos   dos Animais      Abolir as atividades tauromáquicas  em Portugal, abolindo-se também a sec- ção de tauromaquia no Conselho Nacio- nal de Cultura, agindo em conformidade  com o direito dos animais no contexto da  indústria pecuária, ao bem-estar durante  todo o ciclo de vida e até ao momento em  que esta cessa.    Proibir, na indústria pecuária, o trans- porte  de  animais  vivos  em  percursos  longos, limitando este transporte à via  terrestre desta forma proibindo o trans- porte aéreo e marítimo e durante perío- dos que não ultrapassem as h de dura- ção, em veículos licenciados para o efeito  e conduzidos por profissionais, sujeitos a  registo das deslocações.    Proteger os animais de abusos de- correntes da atividade pecuária, garan- tindo o bem-estar dos animais que vivem  em explorações pecuárias, monitorizando  estas instalações e assegurando que os  óbitos se dão de acordo com as normas  europeias.    Promover a substituição da experi- mentação em animais, junto do sistema  científico, sempre que a investigação re- cente tenha já demonstrado, com funda- mentação igualmente científica, a exis- tência de alternativas para as linhas de  investigação em causa.  Águas, Rios e Oceanos  Águas, rios e Oceanos    A água é fundamental para todas as for- mas de vida. O acesso a água potável  é um direito humano que será cada vez  mais posto em causa nas próximas dé- cadas., Apesar de a sua distribuição ser,  já hoje, insuficiente nas zonas rurais mais  desfavorecidas,  a  água  será  cada  vez  mais um bem escasso e mal distribuído  pelo território  A proteção dos rios afigura-se cada vez  mais essencial para garantir a conecti- vidade ecológica e a conservação das  espécies e os habitats dentro e fora de  água. Esta proteção deve ser apoiada  numa gestão da rede hidrológica que as- segure a sustentabilidade dos usos agrí- colas,  combatendo  ativamente  toda  a  poluição - sobretudo a de origem indus- trial. Esta gestão garante também que os  efluentes chegam aos nossos oceanos  com a melhor qualidade natural.  Os oceanos são um repositório vital de  água que regula os níveis de CO se- questrando  dióxido  de  carbono  da  at- mosfera  e  libertando  oxigénio,  e  são  chave  na  regulação  do  clima,  nutrien- tes e resíduos. Fornecem espaço para  atividades culturais e de lazer, e inter- vêm de forma essencial no transporte  entre diferentes geografias, unificando  culturas. São também um santuário de  vida cujo equilíbrio tem de ser respeita- do. O oceano não pode continuar a ser  tratado como uma lixeira onde todos os  detritos e resíduos produzidos pelos hu- manos vão parar.  É possível ter em Portugal um setor pes- queiro vibrante e dinâmico, que assegure  um rendimento digno a todos os elemen- tos da cadeia de valor e que contribua po- sitivamente para os setores que dele de- pendem. Para tal, é essencial seguir uma  política de sustentabilidade, baseada no  conhecimento científico e nas melhores  práticas internacionais. É absolutamente  prioritária a salvaguarda do capital natural  marinho, através de um trabalho de orde- namento do espaço marítimo que tenha  em linha de conta todos os usos do mar,  mas que coloque em primeiro lugar a con- servação da natureza.  Por isso defendemos:    Assegurar o acesso à água potável e  ao saneamento básico, integrando no  setor público todas as infraestruturas e  serviços e prevendo estratégias de adap- tação às alterações climáticas.    Assegurar o cumprimento dos acordos  com Espanha e a implementação das direti- vas europeias relativas aos recursos hídricos.    Criar  e  fortalecer  comunidades  de  gestão comum de bacias hidrográficas.    Financiar a recuperação de massas  de água em mau estado, priorizando as  de  importância  ecológica  e/ou  de  uso  múltiplo ex. Lagoa de Óbidos.     remover as barragens e outras barrei- ras hídricas obsoletas, reduzindo desta   Águas, rios e Oceanos    to máximo sustentável, eliminando as re- jeições de animais capturados de forma  indireta e capacitando as associações de  pescadores  artesanais  para  desempe- nharem um papel de liderança na gestão  dos recursos costeiros e acederem aos  escalões superiores da cadeia de valor;  estabelecer medidas de desincentivo à  pesca com artes destrutivas do habitat, e  de limitação do seu impacto; reforçar as  medidas de combate à pesca ilegal, não  declarada e não documentada.    incentivar a reciclagem do plástico  nas artes de pesca, apoiando diretamen- te o esforço em trazer para terra e em - rigir estes materiais para o tratamento de  resíduos apropriado, prevenindo dessa  forma o seu abandono no mar com con- sequências negativas na biodiversidade  marinha.    Desenvolver a investigação marinha,  reforçando os mecanismos de monitori- zação e de investigação através da arti- culação das universidades com o IPMA e  o Instituto Hidrográfico; criando um fundo  de investigação incluindo verbas de licen- ciamento de atividades em espaço marí- timo e um sistema centralizado de dados  meteo-oceanográficos aberto a toda a  comunidade.  forma a fragmentação dos rios e ribeiras e  promovendo o livre movimento das espé- cies aquáticas, sobretudo as que migram  sazonalmente.    Apoiar o uso eficiente de água no setor  agrícola, através do apoio a medidas de  implementação do Uso Eficiente da Água,  com o respetivo acompanhamento téc- nico através da instalação de sondas e  acompanhamento técnico, da centraliza- ção, certificação e divulgação de dados  meteorológicos atualizados e da requali- ficação de zonas ribeirinhas.    Penalizar as atividades humanas que  coloquem os rios em causa de forma sig- nificativa e impedir a sua exploração em  benefício de interesses que não sejam os  do interesse comum.     Salvaguardar o ambiente oceânico,  revendo a Lei de Bases do Ordenamen- to e de Gestão do Espaço Marítimo para  promover o adequado ordenamento do  espaço marinho e da zona costeira, limitar  a poluição de fonte terrestre e marítima e  impedir quer a mineração em mar profun- do quer a exploração de hidrocarbonetos.    Expandir a rede de Áreas Marinhas  Protegidas para cobrir, pelo menos,   de todos os habitats, regulamentado-as  e fiscalizando-as de forma eficaz e justa.    Garantir a sustentabilidade da pesca,  mantendo as autorizações de captura das  populações de peixe abaixo do rendimen-      Justiça  Justiça    A Justiça é um dos pilares fundamentais  de um Estado de Direito. Não existe De- mocracia de qualidade sem um sistema  de Justiça de qualidade.  As leis e o direito devem ser claros e aces- síveis a todos. A justiça deve ser célere,  previsível  e  eficaz.  Em  Portugal,  a  mo- rosidade e incerteza da justiça cível, da  família e comercial têm contribuído para  um sentimento crescente de impunida- de quanto ao incumprimento de contra- tos, a proliferação de cláusulas e práticas  comerciais abusivas, a inobservância de  obrigações familiares, o não pagamento  de dívidas particulares e o desrespeito de  sentenças ou acordos judiciais.  A  incerteza  e  a  morosidade  da  justiça  penal contribuem hoje para um sentimen- to de impunidade na prática de crimes pú- blicos, como a corrupção, fraude e evasão  fiscal, o peculato e o branqueamento de  capitais, que minam as bases da demo- cracia. Para além deste reforço a nível na- cional, estes crimes combatem-se hoje a  nível internacional. Portugal deve estar na  linha da frente da exigência de criação de  instrumentos europeus e multilaterais de  combate a estes fenómenos.  Também nos casos de violência domés- tica é necessário tornar o sistema mais  ágil para proteção rápida das vítimas e re- curso imediato a ordens de proteção para  vítimas e sua família próxima.  Por isso defendemos:    Promover a rapidez e eficácia da jus- tiça, através do reforço de mais juízes,  funcionários judiciais e funcionários nas  secretarias dos tribunais; criando uma  estrutura de apoio assessores ou funcio- nários que garanta a pesquisa e elabora- ção de documentos de apoio à decisão,  libertando os magistrados para o núcleo  central das suas atribuições, ou seja, a to- mada de decisões; do reforço do número  de tribunais em todas as especialidades  e do reforço dos meios técnicos na inves- tigação nas áreas do crime financeiro, da  lavagem de dinheiro e da evasão fiscal; da  criação de equipas com assistentes so- ciais e psicólogos para acompanhamento  de vítimas, advogados e juízes em casos  de violência doméstica, violência sexual,  pedofilia e discriminação.    Garantir  recursos  para  uma  justiça  acessível a todos, articulando o mapa ju- diciário com o ordenamento do território  e garantindo a proximidade às pessoas;  ampliando a rede e o papel dos julgados  de paz; revendo e baixando os vários cus- tos de justiça para os cidadãos e elimi- nando todas as taxas de justiça pagas  pelo  trabalhador  no  âmbito  do  proces- so de trabalho; revendo e dignificando  o sistema de nomeação dos advogados  oficiosos que prestam apoio jurídico aos  cidadãos.     Melhorar o Sistema de Acesso ao - reito e aos Tribunais, revendo a tabela   Justiça    de honorários dos advogados, instituindo  sistemas de pagamento a tempo e horas  e implementando um sistema de avalia- ção do serviço prestados pelos advoga- dos nomeados.    Garantir a transparência e eficácia na  Justiça, através da publicação de estatís- ticas mais detalhadas sobre o andamento  de processos; da disponibilização siste- mática e organizada das decisões judiciais  e dos despachos finais de inquérito do - nistério Público; das decisões de proces- sos disciplinares sobre magistrados judi- ciais serem públicas; do acesso direto dos  cidadãos às plataformas informáticas para  consulta dos próprios processos; da uti- lização de linguagem clara e concisa em  todos os atos — desde citações, multas,  mandados, acusações, decisões e sen- tenças — e em documentos explicativos  que acompanhem a legislação.    Unificar  as  jurisdições  comuns  tri- bunais judiciais e administrativa e fiscal,  incluindo  a  unificação  dos  tribunais  su- periores e conselhos superiores da magis- tratura. Nas últimas décadas a jurisdição  administrativa e fiscal tem sido deixada  de lado no investimento da justiça. Sendo  esta a jurisdição onde as pessoas fazem  valer os seus direitos contra o Estado e  outras entidades públicas, este desinves- timento protege o setor público nas suas  más  decisões e prejudica os cidadãos.  A unificação de jurisdições fará diminuir  estas assimetrias, mantendo a especiali- zação dos magistrados e funcionários.    reformar o sistema prisional, comba- tendo o paradigma da punição, através de  um forte investimento na integração so- cial; com revisão da política de contactos  com o exterior, designadamente com a fa- mília e amigos; com a humanização dos  regimes das licenças precárias e da liber- dade condicional; com o desenvolvimen- to de programas de atividades de lazer e  culturais, com acesso a jornais e revistas  e internet; através da inserção no merca- do de trabalho e no desenvolvimento das  habilitações literárias; com melhoria do  programa de escolarização e a criação  de cursos regulares monotemáticos; com  a aprendizagem de línguas estrangeiras;  com a melhoria das condições remunera- tórias do trabalho prisional; com a implan- tação e incremento de cursos de forma- ção profissional e com apoio à procura de  trabalho após cumprida a pena; através  da melhoria dos cuidados de saúde, no- meadamente mental, e de alimentação;  com uma estratégia de recuperação das  dependências dentro e fora das prisões;  e através da dignificação e melhor forma- ção profissional para os guardas e demais  técnicos prisionais, designadamente os  que estão ligados à reinserção social e da  substituição dos atuais conselhos técni- cos por verdadeiros conselhos de socia- lização, que devem integrar um çProvedor  do Reclusoé.    Avaliar a aplicação e execução de me- didas tutelares educativas a menores  de idade, através da avaliação das atuais  condições de aplicação e execução des-  Justiça    sas medidas, promovendo uma integra- ção entre serviços sociais, educativos e  de saúde, por forma a ser possível um  acompanhamento adequado para a rein- tegração social.    Descriminalizar a çOfensa à Honra do  Presidente da repúblicaé artigo. do  CP como crime autónomo contra a rea- lização do Estado de direito, passando  qualquer tutela de matérias injuriosas ou  difamatórias a ser tratada nos termos ge- rais e em sede cível.  Estado e Instituições  Estado e instituições    Num Estado social é crucial que se esta- beleça uma relação de confiança entre os  cidadãos e o Estado e todos os seus re- presentantes. Para isso, é necessário que  todos os serviços sejam transparentes,  competentes e motivados. É necessário  que cada um de nós seja tratado de forma  justa e igualitária. É necessário libertar o  Estado da captura privada e reequilibrar  forças com o setor privado. É necessário  lutar inequivocamente contra a corrupção,  assim como para descentralizar o Estado.  Por isso defendemos:    Criar uma relação de confiança entre  as pessoas e o Estado, da escala local à  escala nacional, garantindo a melhoria dos  serviços públicos e formação das forças  de segurança no atendimento, atuação e  acompanhamento de todos os cidadãos e  punindo qualquer comportamento discri- minatório ou violento ou de abuso de au- toridade; garantindo que da parte da Auto- ridade Tributária há o benefício da dúvida  face a erros e omissões por parte do cida- dão nas suas obrigações fiscais e a redu- ção das coimas face a pequenos atrasos  ou a erros manifestamente involuntários;  simplificando as deduções fiscais.    Garantir o direito à informação clara  e transparente, através da disponibiliza- ção de toda a informação pública rele- vante em linguagem clara e em formatos  facilmente acessíveis; da formação dos  cidadãos e dos funcionários públicos nas  questões de direito à informação; da cria-  ção de uma base de dados com toda a le- gislação em vigor; da disponibilização dos  documentos, relatórios e trabalhos de as- sessoria técnica usados para suporte de  decisões ou avaliação; da criação de uma  interface online que permita seguir o es- tado de qualquer processo que o cidadão  tenha em curso; da publicação dos perfis  e currículos de qualquer decisor público;  do reforço da autonomia e da indepen- dência do Instituto Nacional de Estatística,  que deve passar a depender diretamente  da Assembleia da República.    Dignificar a Administração Pública e  as entidades da esfera do Estado, actua- lizando as posições remuneratórias em  função do nível de qualificação do traba- lhador de acordo com o Quadro Nacional  de Qualificações; considerando a conta- gem integral do tempo de serviço dos pro- fessores e de todos os outros trabalhado- res das carreiras e corpos especiais da  administração pública, com uma regulari- zação total a dois anos ou com outro prazo  resultante do diálogo social; melhorando  as condições de trabalho, de instalações,  de recursos e de formação dos profissio- nais do Estado; promovendo uma revisão  negociada da Lei Geral do Trabalho em  Funções Públicas Lei / de  de  Junho; combatendo a precariedade no  Estado local e central; apostando em sis- temas de avaliação de trabalhadores que  promovam a motivação e a cooperação.     Alterar os métodos de contratação pú- blica e a progressão nas carreiras, ga-  Estado e instituições    rantindo que nos processos de selecção  haja adequação dos contratados às ne- cessidades específicas da instituição em  causa e que sejam introduzidos critérios  qualitativos tais como a avaliação curricu- lar e a realização de entrevistas; revendo  o SIADAP de forma a torná-lo num siste- ma de avaliação que efetivamente valori- ze o mérito e contribua para a progressão  criteriosa das carreiras e que, do mesmo  modo, penalize a falta de empenho reite- rada; prevendo que as chefias sejam alvo  de avaliação por parte das equipas que  lideram; criando mecanismos que impe- çam que integração de chefias por con- vite um regime previsto como exceção  seja aplicada como regra.     Apostar fortemente no mecanismo do  recrutamento Centralizado como forma  primordial de recrutamento de quadros  para a Administração Pública, evitando a  multiplicação de processos de recruta- mento e garantindo a necessária impar- cialidade no acesso ao serviço público.    Promover a qualidade e eficácia dos  serviços públicos, com a criação de um  Programa de Avaliação e Melhoramento  dos Serviços Públicos para monitorizar,  avaliar e corrigir deficiências na presta- ção de todos os serviços públicos e onde  os cidadãos podem fazer sugestões de  melhoria dos serviços; com a escolha dos  dirigentes com critérios exclusivamente  técnicos, conferindo-lhes também profis- sionalização, autonomia e responsabiliza- ção; com formação contínua das pessoas   trabalhadoras da Administração Pública;  com a informatização e cruzamento de  dados entre setores, garantindo a privaci- dade dos cidadãos; com a reabilitação do  Instituto Nacional de Administração en- quanto Escola de Administração Pública,  com autonomia científica e atividade de  investigação.    lançar um programa de emprego pú- blico para reforço de toda a Administra- ção Pública, apostando na reversão do  processo de envelhecimento e depaupe- ração dos técnicos, com particular aten- ção aos serviços deficitários, para suprir  carências em escolas, hospitais, segu- rança social e outros serviços; lançando  novos processos de Recrutamento Cen- tralizado para preenchimento de Bolsas  de Emprego Público, com processos de  avaliação expeditos e prevendo contra- tações com posições remuneratórias ini- ciais de acordo com o nível de qualifica- ção do candidato.    Profissionalizar os bombeiros volun- tários, integrando-os nos serviços do Es- tado destinados à integridade territorial e  estimulando de forma socialmente justa a  respetiva distribuição no território de acor- do com as necessidades identificadas.     Desprivatizar a Administração Pública  e o serviço público e reverter a conces- são a privados das funções sociais do Es- tado, anulando os contratos de prestação  de serviços a privados quando existe ca- pacidade para os substituir na Adminis-  Estado e instituições    tração Pública; assegurando que a ação  das instituições da área da economia so- cial e solidária reforçam e complementam  o Estado sem o substituir e que é rigoro- samente escrutinada a gestão dos apoios  públicos que lhes são conferidos.    Fechar as Portas Giratórias entre pú- blico e privado, aumentando o período  de nojo de passagem de cargos públicos  para o setor privado dentro do mesmo  setor ou em funções onde haja algum grau  de comprometimento, incluindo o setor lo- bista em Portugal ou na União Europeia.  Democracia  Democracia    Defendemos  que  os  cidadãos  devem  controlar o futuro das suas comunidades.  membros não seja letra morta nos trata- dos. Para isso, a democratização da UE  é urgente.  Muitos sentem-se excluídos da vida po- lítica por sentirem que não têm voz e por  falta  de  confiança  nos  representantes  eleitos. O reforço da democracia neces- sita de uma inclusão ativa de todos nós  que seja muito mais do que apenas o voto.  Uma maior participação pode levar a um  envolvimento cada vez maior no processo  legislativo e governativo.  Tem de ser mais fácil votar e participar  para todos aqueles que moram em Portu- gal e para todos os portugueses em qual- quer lado do mundo, sem qualquer tipo  de discriminação.  É  necessária  uma  cultura  e  uma  ética  política de serviço público pautadas pela  transparência e abertura à iniciativa da  sociedade  O Estado é de todas as  pessoas para todas as pessoas, e tem de  ser comprometido com as tarefas funda- mentais consagradas na Constituição da  República.  Também as instituições europeias, longe  de estarem à altura do potencial de pro- moção da solidariedade, paz e desenvol- vimento que a União Europeia UE pode- ria representar, reagiram à recente crise  económica de forma inepta e incapaz.  Muita da legislação europeia padece de  um défice democrático que urge suprir.  O LIVRE continua a bater-se para que o  princípio da solidariedade entre estados-  Por isso defendemos:    Alargar, facilitar e fomentar o voto, per- mitindo o voto a partir dos  anos; per- mitindo o voto em referendo de pessoas  emigradas fora de Portugal incluindo as  com dupla nacionalidade; permitindo a  participação política e o voto dos imigran- tes em Portugal; possibilitando à diáspo- ra  a  votação  por  correspondência  nas  eleições europeias, presidenciais e dos  conselheiros no Conselho das Comuni- dades Portuguesas; melhorando as con- dições da votação por correspondência,  de modo a garantir mínimos exigíveis de  acesso, segurança e confidencialidade;  investindo no desenvolvimento e experi- mentação de sistemas de voto eletrónico  não presencial, particularmente nos cír- culos eleitorais da emigração; alargando  as possibilidades de voto em mobilidade  e antecipado para todos os eleitores; ga- rantindo condições de acessibilidade de  informação, física e adaptadas a todos os  cidadãos, incluindo aqueles que se en- contrem impedidos de deslocação por  motivos de saúde ou legais; permitindo  a escolha entre o círculo de emigração  ou o círculo de origem para residentes  no estrangeiro; atualizando os cadernos  eleitorais, retirando os eleitores fantas- ma, para que as eleições melhor reflitam  a realidade democrática do país e das re- giões; garantindo o recenseamento auto-  Democracia    mático atualizado nos círculos eleitorais  da emigração.    Facilitar a participação política, aca- bando com a discriminação etária e de  naturalidade no acesso às candidaturas à  Presidência da República; possibilitando  a participação política plena e o voto dos  migrantes e refugiados a viver em Portu- gal; garantindo comunicação para cida- dãos com deficiência.    Garantir maior equidade entre parti- dos e candidaturas, que devem ser trata- dos de igual forma e ter acesso às mes- mas oportunidades de forma a quebrar a  cartelização do sistema, revendo a Lei n.  -A/ sobre a cobertura jornalística  em período eleitoral; revendo a lei do fi- nanciamento partidário, tendo em conta  a utilização de meios digitais e incluindo  critérios de impacto ambiental e visual no  financiamento de campanhas; tornando  a prestação de contas dos partidos mais  ágil, desburocratizada e automatizada.    rever o sistema de subvenções públi- cas aos partidos, com vista a reduzir os  gastos de dinheiros públicos, tanto em  campanhas como em serviços de asses- soria, garantindo ainda uma distribuição  dos fundos mais equitativa pelas várias  forças partidárias.       Promover uma reforma do sistema  eleitoral,  de  forma  a  garantir  maior  - versidade e pluralidade à Assembleia da  República, com um sistema eleitoral mais   justo, representativo e proporcional, em  que todos os votos contem, através de  um círculo nacional de compensação e  listas semi-abertas.     Dar mais poder às cidadãs e aos cida- dãos além das eleições, tornando mais  acessível a çIniciativa Legislativa de Cida- dãosé; alterando a çLei Orgânica do Regi- me do Referendoé para tornar mais con- sequente e acessível este instrumento;  criando mecanismos de democracia de- liberativa; criando Assembleias Cidadãs,  compostas por participantes escolhidos  de forma aleatória e de modo a garantir  a maior representatividade possível, que  funcionem  como  câmaras  de  delibera- ção e trabalhem em conjunto com a As- sembleia da República, podendo propor  temas a ser discutidos pelos deputados  e acompanhando de forma participativa  as propostas discutidas na AR.    regionalizar com eleição direta, sendo  que o processo de regionalização deve  ser sujeito a referendo.    Descentralizar as competências refor- çando as Comunidades Intermunicipais e  as Áreas Metropolitanas enquanto escalas  contemporâneas de cidadania, legitima- das por eleição direta, para uma visão es- tratégica do território e adequar uma dis- tribuição mais equitativa de oportunidades.    Aumentar  o  escrutínio  democrático,  através da audição e aprovação pelo Par- lamento das pessoas escolhidas para in-  Democracia    tegrar o Governo, quer ao nível ministerial,  quer Secretarias e Subsecretarias de Esta- do e, de igual forma, todos os nomes indi- cados pelo Governo para a administração  ou para cargos de direção de empresas pú- blicas ou com capitais públicos e institutos  públicos, incluindo entidades reguladoras;  disponibilizando uma ferramenta informá- tica acessível que permita o escrutínio de- mocrático dos deputados, da sua atividade  e sentido de voto; voltando a aumentar o  número de debates com o primeiro-minis- tro na Assembleia da República.    limitar as contratações para cargos  de confiança política sempre que as fun- ções  em  causa  possam  ser  desempe- nhadas, sem prejuízo, por funcionários  públicos no ativo, quer na administração  central quer no poder local.    responsabilizar e democratizar a re- presentação de Portugal na União Eu- ropeia, através da eleição no parlamen- to dos Representantes permanentes de  Portugal no Conselho da UE; da obrigato- riedade de aprovação prévia pela Assem- bleia da República dos mandatos nego- ciais do governo português no Conselho  Europeu e da eleição do chefe de missão  no Conselho da União Europeia.    referendar novos tratados ou altera- ções aos tratados da União Europeia.    reforçar o papel das Bibliotecas Pú- blicas e da Escola no aprofundamento da  cidadania, nomeadamente a nível local.    Promover a literacia da informação,  incentivando desde o. ciclo hábitos de  pesquisa, avaliação e seleção da informa- ção, com base em princípios éticos.    Garantir  uma  comunicação  social  livre e acessível, através da obrigatorie- dade da divulgação dos principais acio- nistas  das  empresas  de  comunicação  social; fomentando o pluralismo na comu- nicação social, através do estabelecimen- to dos limites à concentração de capital  no setor, cumprindo a constituição; crian- do bolsas de apoio a projetos jornalísticos  sem fins lucrativos; assegurando uma re- presentação plural da realidade política e  socioeconómica do país no debate sobre  o desempenho governamental; mantendo  a RTP pública e a prestar serviço público  de qualidade e não em concorrência dire- ta com os canais privados; assegurando o  acesso a todos os canais da RTP na Tele- visão Digital Terrestre TDT e alterando o  processo de eleição da administração da  RTP para assegurar maior representação  das pessoas trabalhadoras da RTP e das  cidadãs e cidadãos.    Defender a privacidade e a liberdade  de expressão, aprofundando o controlo  do Parlamento sobre os serviços de infor- mação; garantindo o respeito pelas liber- dades fundamentais e pela privacidade  dos cidadãos e das cidadãs; criminalizan- do o acesso ilegal aos dados bancários,  fiscais ou de telecomunicações e cons- tituindo causa para expulsão da função  pública; reforçando o papel da Comissão   Democracia    regulamenta a Lei da Liberdade Religio- sa, reconhecendo representantes religio- sos com base num suposto princípio de  subsidiariedade, em tudo contrário ao es- pírito do exercício da liberdade religiosa.  Devem também ser construídos espaços  neutros que possam servir as cerimónias  fúnebres tanto de quem não tem religião  como de quem professa qualquer religião.   Nacional de Proteção de Dados; promo- vendo a encriptação de todas as comu- nicações; salvaguardando a privacidade  online; supervisionando o cumprimento  do Regulamento Geral de Proteção de  Dados pelos setores público e privado,  fomentando  uma  postura  imparcial  do  Estado na linha da frente digital - impar- cialidade do Estado na Web - estenden- do o âmbito do Regulamento Nacional de  Interoperabilidade Digital ao desenvolvi- mento dos sítios oficiais de instituições  públicas de forma a que evitem depender  de serviços terceiros ou que impliquem a  aceitação de termos estranhos à finalida- de do serviço em causa, ou ainda, o ras- treamento em linha na interação com os  mesmos serviços e ao estabelecimento  de critérios transparentes que orientem  a escolha de soluções de contacto e de  divulgação de serviços e iniciativas do  Estado baseadas em redes sociais, de  forma a evitar a arbitrariedade na discrimi- nação de alguns serviços em detrimento  de outros e a promover a privacidade por  omissão e a transparência no recurso a  soluções de análise de tráfego analytics.     Defender a liberdade de culto, a lai- cidade do Estado e a igualdade entre  confissões, revendo e negociando o tra- tado  que  concede  à  Igreja  Católica  - reitos especiais como isenções fiscais;  revendo os Estatutos da Comissão para  a Liberdade Religiosa e reformando ou  revogando o Decreto-Lei / que  aprova o Registo das Pessoas Coletivas  Religiosas e o Decreto-Lei / que   Prevenção e Combate  à Corrupção  Prevenção e Combate à Corrupção    O combate e a prevenção da corrupção  assumem hoje um fator essencial para  o desenvolvimento económico, social e  político do país. Os impactos deste fenó- meno são abrangentes e as suas vítimas  diretas somos todos nós, cidadãos e - dadãs anónimas que se vêem limitados  nas suas escolhas e oportunidades por  influência direta da apropriação do bem  comum por interesses individuais.   A qualidade de uma sociedade revela-se  na solidariedade entre os seus membros  constituintes e na força das suas institui- ções e ambas são fortemente afetadas  pela corrupção. Não podemos, por isso,  continuar a enfrentar este problema igno- rando o seu profundo impacto nas más de- cisões políticas que enfraquecem a capa- cidade da comunidade de responder aos  desafios essenciais para o seu desenvol- vimento. Ignorar este efeito é perder à par- tida a luta contra as alterações climáticas,  contra a desigualdade, contra a sociedade  de bem-estar que defendemos.  Por uma sociedade mais ética e fundada  no respeito mútuo e em valores de inte- gridade, apresentamos as seguintes pro- postas.    Criar  uma  agência  pública  indepen- dente  que  centralize  as  funções  do  Conselho de Prevenção da Corrupção,  da Entidade de Contas e Financiamen- tos Políticos e da futura Entidade para  a Transparência. Esta deverá zelar pelo  registo, resolução e controlo de conflitos   de interesses; apoiar a administração pú- blica no estabelecimento e renovação de  uma cultura para a integridade; redigir e  rever periodicamente Códigos de Con- duta para os titulares de cargos políticos  e altos cargos públicos, com capacidade  de sancionar eventuais faltas; zelar pelo  registo da atividade de lobby; gerir cam- panhas de prevenção da corrupção; redi- gir anualmente um relatório sobre a sua  atividade; facilitar a denúncia por parte de  denunciantes de crimes de corrupção e  conexos, assim como ajudar na sua pro- teção legal.    Promover uma cultura de integrida- de como valor fundamental no exercício  de funções públicas através da formação  obrigatória para servidores públicos em  questões de ética e transparência, rever  coordenadamente os Códigos de Ética  e Códigos de Conduta das instituições  públicas de forma a efetivar o seu cum- primento e acabar com a natureza mera- mente proclamatória de valores.    Proteger  denunciantes,  ao  ter  em  conta uma visão alargada dos crimes e  das áreas a serem abrangidos pelo re- gime de proteção de denunciantes, que  incluam  tanto  o  setor  público  como  o  privado,  assim  promovendo  uma  efe- tiva  defesa  do  interesse  público  no- meadamente  em  termos  de  crimes  ambientais  e  de  má  gestão  pública.       Alterar o regime atual de declaração e  registo de interesses de forma a passar-  Prevenção e Combate à Corrupção    mos de um paradigma de comunicação  para um modelo de resolução e preven- ção de conflitos de interesses. Concen- trar as competências de resolução e pre- venção de conflitos de interesses na nova  agência e garantir a monitorização da sua  evolução durante o exercício de funções  e não só num momento inicial. Garantir o  acesso aos documentos por parte do pú- blico de forma fácil e centralizada.     Efetivar a regulação do lobby através  da monitorização permanente dos inte- resses que intervêm nos processos de  decisão pública. Publicar regularmente  relatórios que permitam aos cidadãos o  acesso à informação necessária para a  formação de juízos políticos sobre a atua- ção dos decisores públicos e os interes- ses que escolhem acolher. Registo obri- gatório de todos os lobistas, assim como  das reuniões, formais ou informais, man- tidas com titulares de cargos políticos e  altos cargos públicos.    redefinir  o  financiamento  dos  par- tidos políticos, centralizando na nova  agência a competência para orientar e  monitorizar o cumprimento da lei de fi- nanciamento dos partidos políticos; ga- rantir  que  este  organismo  tem  meios  efetivos  de  controlo  dos  gastos  parti- dários para que seja possível a sua mo- nitorização  em  tempo  real;  promover  uma  cultura  de  transparência  através  do apoio ao cumprimento como forma  de evitar procedimentos complexos de  investigação no futuro.    Promover  o  avanço  na  lei  do  enri- quecimento ilícito ou injustificado, ga- rantindo que são ultrapassadas as bar- reiras jurídicas artificialmente colocadas  de forma a que a legislação neste âmbito  se concretize. Assegurar a existência de  condições para um controlo efetivo das  alterações patrimoniais de detentores de  cargos públicos.      reforçar os meios no combate à cor- rupção, para combater e prevenir a cor- rupção com mais meios, estabelecendo  metas verificáveis e mecanismos de con- trolo no âmbito da Estratégia Nacional de  Combate à Corrupção; criando tribunais  especializados em corrupção e crimina- lidade económico-financeira e garantindo  aos magistrados formação especializada  em corrupção; e reforçando os meios dos  organismos de investigação e a informa- ção cruzada aos níveis nacional e local.     Garantir a transparência e acesso aos  dados, para atribuir caráter vinculativo às  resoluções e pareceres da Comissão de  Acesso aos Documentos Administrativos  e assegurar que tem meios legais e hu- manos para a fiscalização e aplicação de  sanções em caso de incumprimento.    Avaliar  a  regularidade  dos  dados  constantes no registo Central do Bene- ficiário Efetivo; no campo da contratação  pública por ajuste direto, obrigar as enti- dades contratadas a identificar os seus  beneficiários efetivos e a registar contri- buições da entidade ou dos seus benefi-  Prevenção e Combate à Corrupção    ciários efetivos à instituição contratante;  e atribuir poderes à nova autoridade para  aplicar sanções por incumprimento des- tas obrigações.    Assegurar  a  transparência  da  con- tratação pública no Portal dos contratos  públicos, através da publicação de dados  abertos, acessíveis e utilizáveis, incluindo  informação sobre todas as fases do pro- cesso  de  contratação  desde  o  planea- mento até ao pagamento.    Despartidarizar a administração pú- blica através da redução dos cargos de  nomeação ao mínimo imprescindível; blo- queando a mobilidade de funcionários  durante os  meses após a realização de  eleições; reforçando a cultura de serviço  público independente da ideologia gover- nante; e apostando em funcionários públi- cos para a assunção de lugares dirigentes  por oposição a nomeações políticas.   Soberania Digital  Soberania Digital    O acesso à internet é um direito huma- no,  reconhecendo  as  Nações  Unidas  que os avanços tecnológicos na área de  computação, informação e comunicação  aceleram o progresso humano, diminuem  fossos entre comunidades e indivíduos,  promovem a liberdade de expressão e  potenciam o desenvolvimento de socie- dades de conhecimento.  A world wide web, espaço de partilha e  agora também um mega mercado, é um  novo espaço público global.  Com o rápido avanço da conectividade,  da  capacidade  de  computação  e  das  novas formas de interfaces, a tecnologia  faz cada vez mais parte das nossas vidas,  trazendo oportunidades, mas também sé- rios desafios.  ciadas publicamente devem pertencer ao  público. A tecnologia deve ser usada para  fins concretos e úteis à sociedade, sem  que se comprometa privacidade em troca  de facilidade tecnológica.  Acreditamos que o dinheiro público deve  gerar conhecimento público, propriedade  pública e riqueza comum - Public money:  public code.  O desenvolvimento da inteligência artifi- cial e da internet das coisas deve seguir  princípios rigorosos de ética e ser nor- teado pelo bem comum, sendo para isso  necessária regulação e capacitação do  setor público, tanto a nível nacional como  a nível europeu.  Por isso defendemos:  A world wide web é controlada por uma  oligarquia de multinacionais digitais, que  vivem  dos  dados  que  geramos  e  que  todos os dias influenciam as nossas es- colhas com base em algoritmos que des- conhecemos.  Mas  os  Governos  e  as  pessoas  não  devem ficar reféns de empresas, sobre- tudo de grandes multinacionais.  A tecnologia deve servir as pessoas, que  têm de poder tomar decisões sobre os  seus dados, plataformas e inovação. Os  nossos dados devem pertencer-nos, as  nossas conversas privadas devem per- manecer privadas e as inovações finan-    Consagrar e garantir o direito à internet  livre e sem censura para todos, garantin- do que todo o território nacional tem co- bertura suficiente; garantindo que não há  exclusão de acesso aos cidadãos, inde- pendentemente da sua condição econó- mica; garantindo a cada cidadão as con- dições mínimas para trabalhar e se realizar  através da Internet na terceira década do  séc. ; fomentando a literacia digital e a  capacidade digital para todas as idades;  participando, enquanto país, na constru- ção do Contract for the Web e defendendo  os seus princípios, entre os quais a liber- dade de expressão e de associação online  e também de privacidade com encripta- ção das comunicações online.  Soberania Digital       Garantir a neutralidade da rede, com- batendo  qualquer  condicionalismo  de  velocidade de acesso ou qualquer discri- cionariedade de preço incluindo o zerorating, praticado por operadoras portu- guesas.     Fomentar uma internet na qual os - dadãos controlem os seus dados e ativi- dade, impedindo a censura de conteúdos  por parte de governos ou empresas; pro- movendo a encriptação forte nas comuni- cações via internet; defendendo o direito  à privacidade online e o direito ao esque- cimento, devendo cada cidadão ter con- trole sobre os seus dados pessoais direi- to à dissipação da informação, no sentido  de permitir o esquecimento; incentivan- do a adoção de normas de acesso aber- to pelas plataformas online que permitam  a interação entre todos os utilizadores e  as plataformas de redes sociais sem que  estes tenham de facultar os seus dados  e que permitam que os utilizadores tro- quem de plataforma sem perder os dados  armazenados.     Prevenir a vigilância em massa e o  abuso do direito à privacidade através  da tecnologia, revendo a lei resultante da  Proposta de Lei // para banir a uti- lização de dados biométricos recolhidos  em massa em espaço acessíveis ao pú- blico para identificação, reconhecimen- to, profiling ou predição de ações de indi- víduos, impedindo a violação de direitos  fundamentais de forma desproporciona- da que atingem indiscriminadamente utili-  zadores do espaço público, em linha com  a recomendação do Parlamento Europeu.    Prevenir  a  utilização  de  dados  pes- soais  sensíveis  em  segmentação  de  publicidade, impedindo a utilização de  dados  sensíveis,  como  definidos  no  RGPD, por parte de prestadores de servi- ços digitais que ofereçam direcionamen- to de publicidade a segmentos específi- cos da audiência, evitando situações de  targeting que resultam na construção de  realidades paralelas, isoladas, e impos- síveis de escrutinar, com efeitos sociais  nocivos de desagregação e polarização.     Democratizar a investigação e a ino- vação, garantindo o direito de qualquer  cidadão a ter acesso e a fazer recolha  sistemática de dados e a criar conteúdos  diversos - não transpondo para Portugal o  Artigo  da Diretiva de Direitos de autor no  mercado único digital da União Europeia;  fomentando a participação cidadã na de- finição da missão e do destino dos fundos  de inovação; atribuindo mais recursos aos  projetos cooperativos e às organizações  da sociedade  de cariz social; instituin- do direitos de propriedade coletivos para  os produtos resultantes do investimento  público; garantindo a utilização livre de  conteúdos em contexto de ensino.     Construir Bens Digitais Comuns, ga- rantindo que todo o código desenvolvido  com dinheiro público fique numa licença  de código aberto; fomentando a constru- ção colaborativa de software e hardwa-      Soberania Digital    tornando obrigatória a declaração anual  do património detido independentemen- te do valor, assim garantindo que existem  dados sobre os investimentos nestes ins- trumentos; canalizar os fundos obtidos  por esta taxa para a mitigação dos efei- tos nocivos da mineração destes ativos.     Governação transparente, livre e de  acesso aberto, com introdução de soft- ware livre e de código aberto em todos  os níveis da administração pública e em  instituições  financiadas  com  recursos  públicos, com todos os registos públicos  digitalizados e publicados num banco de  dados online aberto.  re, expandindo a cláusula de çUso Justoé  em todas as leis de direitos de autor; re- vertendo  o  ónus  da  prova  para  que  os  bens sejam considerados bens digitais  comuns,  exceto  se  se  provar  estarem  protegidos por direitos de autor; e não  transpondo para Portugal os Artigos  e   antigos Artigos  e  da Diretiva de  Direitos de autor no mercado único digital  da União Europeia.     Garantir Direitos de Cibersegurança,  garantindo que todos os produtos digitais  sejam configurados como privados por  omissão; restringindo e monitorizando a  venda e o acesso a dados dos utilizadores  a terceiros sem consentimento explícito;  respeitando o direito de saber quando  se está em interação com um algoritmo;  consagrando o direito à igualdade de tra- tamento, assegurando que os cidadãos  não enfrentam discriminação – racial, ét- nica ou outra qualquer – com base em al- goritmos digitais; reforçando o orçamento  e condições do Centro Nacional de Ciber- segurança.     Precaver os riscos da massificação da  internet das Coisas, promovendo legis- lação a nível europeu de forma a preser- var a segurança e privacidade das nossas  casas e objetos, a impedir a utilização de  dados pessoais em benefício de empre- sas de tecnologia e a prevenir abusos de  posição pelos fornecedores e plataformas.    Estabelecer uma taxa sobre a deten- ção de criptomoedas acima dos €,   Portugal na Europa   e no Mundo  Portugal na Europa   e no Mundo    Defendemos que o nosso local de nas- cimento não deve condicionar as nossas  oportunidades e a nossa liberdade. Ambi- cionamos um mundo em que as fronteiras  sejam transponíveis por todos.  Lutamos por uma democracia a várias es- calas - desde a local até à europeia, espe- rando que, um dia, seja possível uma de- mocracia à escala mundial. Os desafios  que o planeta e nós enfrentamos assim  o exigem.  Neste mundo global, importa repensar o  lugar e o papel de Portugal. As relações  externas de Portugal devem ser nortea- das por princípios de solidariedade, res- peito  pelos  Direitos  Humanos  e  salva- guarda do planeta e do ambiente.  Por isso defendemos:    Defendemos a criação de uma demo- cracia europeia, baseada na soberania  popular de cada Estado e da União no  seu conjunto, na qual o respeito pelo Es- tado de Direito e pelos Direitos Humanos,  incluindo das pessoas de minorias, seja  condição imprescindível para a adesão  e a manutenção do estatuto de Estado  Membro e respetivas prerrogativas. Com  inspiração no ideal federalista europeu,  defendemos a criação de uma democra- cia  transnacional  segundo  um  modelo  parlamentarista bicamarário, através da  eleição direta dos representantes portu- gueses no Conselho da União Europeia,  do  reforço  dos  poderes  do  Parlamen-  to Europeu, nomeadamente através da  possibilidade dos Deputados Europeus  apresentarem iniciativas legislativas e da  recusa de decisões tomadas em estru- turas paralelas como Cimeiras informais  de Chefes de Estado e de Governo - meiras do Euro, por exemplo e da criação  de uma çComissão de Copenhagaé com a  incumbência de aferir o cumprimento dos  critérios do Estado de Direito e Direitos  Fundamentais pelos Estados-Membros  e instituições europeias.     reforçar o respeito pelo Estado de - reito, Democracia e Direitos Fundamen- tais na UE: suportar o contínuo escrutínio  do respeito pelos valores da UE em rela- ção à Hungria e Polónia no Conselho da  UE, Estados Membro ambos sob o escru- tínio do Art.  TEU, e suportar as iniciati- vas que visem a conclusão do mecanis- mo aberto; apoiar a aplicação imediata do  Regulamento relativo a um regime geral  de condicionalidade para a proteção do  orçamento da União relativo à Hungria e  Polónia, motivado pela demonstrada falta  de respeito pelos valores da UE como es- tipulados no Art.  TUE; apoiar o apelo do  Parlamento Europeu para a criação de um  mecanismo interinstitucional da UE para  a democracia, o Estado de direito e os - reitos fundamentais, responsável pela mo- nitorização dos valores da UE numa base  contínua, não discriminatória e compreen- siva, baseado em dados concretos, no res- peito pelos princípios da subsidiariedade  e da proporcionalidade, a fim de melhorar  a coordenação entre as três instituições.   Portugal na Europa   e no Mundo      Dar voz ao municipalismo, apoiando  e promovendo alternativas progressistas  para a Europa, a todas as escalas incluin- do a municipal, assumindo o municipa- lismo como parte estruturante do projeto  europeu.    relançar a economia europeia,  har- monizando a fiscalidade entre países e  acabando com os paraísos fiscais dentro  da União; revogando o Tratado Orçamen- tal.    Usar a escala da União Europeia para  ter força de influência, relançando o in- vestimento e combatendo a emergência  ecológica com um verdadeiro Novo Pacto  Verde  europeu,  focado  na  melhoria  da  qualidade de vida e na sustentabilidade  ambiental; implementando um quadro le- gislativo capaz de limitar o poder do setor  financeiro e dominar os riscos da exposi- ção dos Estados, incluindo a diminuição  da concentração do poder de mercado  e da dimensão das instituições financei- ras, a separação entre banca comercial e  banca de investimento e a proibição dos  produtos  financeiros  excessivamente  complexos.     lutar por uma política de comércio  justa, assegurando que quaisquer nego- ciações de acordos de Comércio e/ou In- vestimento sejam transparentes, e envol- vam a participação efetiva dos cidadãos e  das associações da sociedade ; asse- gurando que quaisquer negociações, le- gislação e/ou harmonização regulatória   assegurem proteção do Ambiente, dos  Direitos Humanos, do bem-estar Animal,  da Saúde Pública, dos Direitos Laborais,  dos Serviços Públicos e dos direitos do  consumidor;  combatendo  o  çdumpingé  ambiental  ou social, devendo as taxas  aduaneiras  da  União  Europeia  ter  em  conta a legislação de proteção ambiental  e social do parceiro de troca e incorpo- rando no preço dos produtos o custo am- biental do seu transporte; implementando  legislação a nível nacional e europeu que  impeça as empresas multinacionais de  conseguirem impunidade face às viola- ções dos Direitos Humanos ou destruição  ambiental por elas cometidas; rejeitando  a Resolução de Conflitos Investidor-Es- tado ISDS e o Sistema de Tribunais de  Investimento e ainda qualquer tentativa  de criar um Tribunal Multilateral de Inves- timentos; pressionando nas Nações Uni- das a criação de um çAcordo Vinculativo  sobre Empresas Transnacionais e suas  cadeias de produção no que concerne  aos Direitos Humanosé.     Participar  na  construção  da  demo- cracia global, reforçando a participação  de Portugal em organismos internacio- nais, sobretudo na Organização das Na- ções Unidas ONU e lutando pela criação  de um Tribunal Internacional de Direitos  Humanos  e  de  um  Tribunal  Internacio- nal contra os Crimes Ambientais; lutan- do pela implementação de instrumentos  multilaterais de combate à corrupção e à  lavagem de dinheiro à escala global; lu- tando pela reforma do Conselho de Se-    Portugal na Europa   e no Mundo    gurança das Nações Unidas, através da  possibilidade de entrada de novos mem- bros permanentes e da restrição do uso  do direito de veto; lutando pela criação de  uma Assembleia Parlamentar das Nações  Unidas, com uma reunião anual antes da  Assembleia-Geral da ONU, acrescentan- do assim um fórum de representação - dadã àquele que é, neste momento, um  fórum exclusivo de diplomatas.    Defender  a  auto-determinação  do  povo palestiniano e sarauí, instando o Es- tado Português na luta contra a ocupação  da Autoridade Palestiniana e na defesa de  um processo credível para um referendo  no Saara Ocidental.    Aprofundar  a  cooperação  entre  os  países de língua oficial portuguesa e no  espaço ibero-Americano, fortalecendo o  papel da Comunidade dos Países de Lín- gua Portuguesa CPLP como espaço de  livre circulação e intercâmbio social, eco- nómico e cultural, facilitando a portabili- dade de direitos entre os vários países- membros e concedendo direitos civis e  políticos às suas cidadãs e cidadãos que  residirem em Portugal e assim o requere- rem; criando uma Convenção sobre Igual- dade de Direitos e Deveres entre todos os  Estados-Membros da CPLP; reforçando  a luta pelos direitos humanos em todos  os países da CPLP, incluindo a oposição  à pena de morte na Guiné Equatorial e o  combate a todas as formas de discrimi- nação e aos crimes ambientais; aprofun- dando a cooperação, intercâmbio e reco-  nhecimento entre universidades; criando  redes de cidadãos entre os vários países  e o mundo, incluindo as várias diásporas.    Defender  e  empoderar  à  diáspora  portuguesa, reabilitando e fortalecendo o  Conselho das Comunidades Portuguesas,  através da consulta obrigatória deste órgão  em qualquer matéria que diga respeito às  Comunidades Portuguesas no estrangeiro,  tornando-o afeto à Presidência do Conse- lho de Ministros em matéria especializada,  conferindo-lhe orçamento e estrutura ade- quados e aprovando os direitos e deveres  dos conselheiros; reforçando o serviço do  Consulado Virtual e discutindo a rede con- sular; facilitando o contacto e o apoio da  Direção-Geral dos Assuntos Consulares e  das Comunidades Portuguesas às asso- ciações portuguesas da diáspora.    responder às crises humanitárias ge- radas tanto por conflitos armados como  pelo impacto das alterações climáticas,  acabando com a Europa Fortaleza e efe- tivando um programa europeu digno de  instalação  e  integração  de  refugiados  com partilha de responsabilidades entre  todos os países; relançando a Abordagem  Global para a Migração e Mobilidade para  aprofundar a cooperação com países ter- ceiros e reforçar a proteção dos migran- tes;  relançando  a  Política  Europeia  de  Vizinhança, em particular a União para o  Mediterrâneo, para fomentar a transfor- mação económica inclusiva e sustentável  em todos os países; humanizando o sis- tema europeu comum de asilo; apoiando   Portugal na Europa   e no Mundo    a reunificação das famílias; criando uma  Operação  Europeia  de  Busca  e  Salva- mento para salvar as pessoas no mar e  descriminalizando a solidariedade para  com  os  migrantes;  defendendo  a  livre  circulação em toda a Europa e em todo o  Mundo; criando um Passaporte Humani- tário Internacional.     Acolher e integrar refugiados e - grantes em Portugal, promovendo uma  política  de  imigração  legal  mais  ambi- ciosa, com a criação de centros de for- mação, de recrutamento e de integração,  e de sistemas de incentivo à instalação  em zonas de maior declínio demográfi- co, bem como a instituição de pacotes à  mobilidade laboral em parceria com os  países de origem; combatendo a explo- ração e garantindo que os trabalhadores  migrantes têm os mesmos direitos, be- nefícios e proteção que os portugueses;  garantindo condições dignas e humanas  de acolhimento em qualquer ponto de  entrada em Portugal, nomeadamente no  aeroporto de Lisboa, e reduzindo o tempo  de resposta para situações temporárias.    Liberdade Esquerda Europa Ecologia  versão  dezembro de   Programa aprovado   no  Congresso   de dia  de dezembro  www. partidolivre.pt  