JUNTOS   SEGUIMOS E    CONSEGUIMOS  Programa Eleitoral   Partido Socialista   Programa Eleitoral Partido Socialista   Boa Governação   Contas certas para a recuperação e convergência . Uma política orçamental credível centrada na recuperação sustentável da economia. Uma política que aumente a justiça fiscal e que contribua para o relançamento da  economia e para a proteção do ambiente . Colocar os fundos europeus ao serviço da convergência com a União Europeia   Investir na qualidade dos serviços públicos . Valorizar, capacitar e rejuvenescer a Administração Pública.Simplificar, uniformizar e desmaterializar o atendimento   Melhorar a qualidade da democracia . Promover a literacia democrática e a cidadania. Garantir a liberdade de acesso à profissão. Travar um combate determinado contra a corrupção. Potenciar a autonomia regional. Aprofundar a Descentralização: mais democracia e melhor serviço público   Valorizar as funções de soberania . Afirmar Portugal como país aberto à Europa e ao Mundo. Preparar a defesa nacional para os desafios da década -. Uma Justiça eficiente, ao serviço dos direitos e do desenvolvimento económico-social . DESAFIO ESTRATÉGICO: ALTERAÇÕES CLIMÁTICAS   Transição energética   Mobilidade sustentável   Economia circular   Valorizar o território – do Mar à Floresta . DESAFIO ESTRATÉGICO: DEMOGRAFIA   Natalidade   Emprego e habitação   Migrações   Envelhecimento e qualidade de vida                                                      Programa Eleitoral Partido Socialista . DESAFIO ESTRATÉGICO: DESIGUALDADES   Igualdade de género e combate às discriminações    Rendimentos e Justiça fiscal  Promover a valorização salarial, combater as desigualdades salariais e os leques salariais  excessivos nas empresas Construir um sistema fiscal mais justo Promover a progressividade fiscal Reforçar a cooperação europeia e internacional para combater as desigualdades globais    Erradicação da pobreza  Erradicar a pobreza Dar um novo impulso à economia social e solidária   Educação  Combate às Desigualdades através da Educação Melhoria das Aprendizagens Começar cedo Aprender bem Aprender sempre Investir no futuro coletivo, reforçando o investimento no ensino superior Estimular a entrada e combater o abandono no ensino superior Aprofundar o programa Qualifica como chave para a elevação de qualificações da população  adulta   Coesão territorial  Tornar o território mais coeso, mais inclusivo e mais competitivo  Corrigir as assimetrias territoriais Atrair investimento para o interior Diversificar e qualificar o tecido produtivo Aproveitar o potencial endógeno e diversificar a base económica Promover a fixação de pessoas nos territórios do interior Afirmar os territórios transfronteiriços Assegurar serviços de proximidade                                            . DESAFIO ESTRATÉGICO:  SOCIEDADE DIGITAL,   DA CRIATIVIDADE E DA INOVAÇÃO   Economia.  Medidas Fiscais, Financiamento e Internacionalização Inovação empresarial, Empreendedorismo e Aposta em Tecnologias Disruptivas  Teletrabalho e Mobilidade Transformação Digital do Tecido Empresarial Digitalização do Estado Catalisadores da Transição Digital   Continuar a apostar no Turismo para o aumento das exportações  com base numa aposta na inovação no setor    Valorizar o Comércio, os Serviços e a Restauração    Competências digitais ciência, educação e formação  Reforçar o compromisso com a ciência e a inovação Alargar o ensino superior a novos públicos Liderar nas competências digitais em todos os níveis de ensino Cumprir o desígnio estratégico da modernização da formação profissional contínua, ao  serviço das pessoas, das empresas e do país    Cultura  Reforçar a aposta na Cultura Promover o livro e a leitura Valorizar os museus, os monumentos e o património cultural Apoiar a criação e as artes como agentes de mudança social e territorial Promover o cinema e o audiovisual Descentralizar as atividades culturais Internacionalizar as artes e a língua portuguesa Criar novos futuros: prospetiva e consistência orçamental Garantir o acesso dos cidadãos à comunicação social                                         Programa Eleitoral Partido Socialista BOA GOVERNAÇÃO  CONVERGÊNCIA    Registar entre  e  um nível médio anual de   crescimento pelo menos superior , p.p. ao da média  da UE e  p.p. ao da média da zona euro.  CONTAS PÚBLICAS CERTAS    Reduzir, no mínimo, no horizonte de , o peso    da dívida pública no PIB para valores inferiores a .  SAÚDE    Construir ou modernizar até   unidades   de cuidados de saúde primários e construir as   novas unidades hospitalares Central do Alentejo,  Lisboa Oriental, Seixal, Sintra, Central do Algarve   e a maternidade de Coimbra.  BOA GOVERNAÇÃO   CONTAS CERTAS PARA A  RECUPERAÇÃO E CONVERGÊNCIA  . Uma política orçamental credível  centrada na recuperação sustentável   da economia  No período entre  e , antes do surgimento da  pandemia,  a  mudança  de  políticas  implementada  pelo  Governo  do  PS  tornou  possível  a  recuperação  de  rendimentos  e  um  forte  crescimento  da  econo- mia e do emprego. Portugal registou nesse período  um crescimento de , em volume do Produto In- terno Bruto.   Um crescimento robusto, alicerçado no investimen- to  e  no  crescimento  das  exportações,  importando  recordar  que,  em  volume,  o  investimento  cresceu  perto de  e as exportações quase , levando  a  que  as  exportações  atingissem  o  maior  peso  do  PIB na nossa história ,. Nesse período, o cres- cimento  médio  da  economia  portuguesa  ,  foi  significativamente  superior  à  média  da  zona  euro  , o que aconteceu pela primeira vez nas últimas  duas décadas.   Foi este crescimento que permitiu e continua a per- mitir criar mais e melhor emprego.   Esta trajetória abriu o caminho para contas certas,  equilibradas  e  sustentáveis,  com  o  primeiro  super-  avit  da  democracia,  a  dívida  pública  a  recuar  de  , em  para cerca de , em  e o re- forço significativo da sustentabilidade da nossa se- gurança social.  Além  disso,  foi  possível  conquistar  uma  reputação  de  credibilidade,  estabilidade  e  sustentabilidade,  perante os parceiros nacionais e internacionais, que  há muito não era reconhecida a Portugal, ultrapas- sando os processos de sanções e de défice excessi- vo e melhorando os ratings da República de forma  significativa.  O  surgimento  da  pandemia  em    conduziu  à  maior queda da economia mundial desde a  guer- ra mundial. A pandemia e as medidas de contenção  tiveram um efeito sem precedentes na atividade das  empresas e na vida das famílias.  Neste contexto, o Estado português decidiu enfren- tar  uma  grave  crise  económica  e  social  com  uma  política  económica  marcadamente  contra-cíclica,  de natureza expansionista.   Foi adotada uma política económica que teve como  prioridade ajudar as empresas a manter a capaci- dade produtiva e os postos de trabalho e a proteger  o  rendimento  das  famílias.  Foram  lançados  apoios  de emergência às empresas, como o layoff simplifi- cado, para ajudar a suportar os custos do trabalho;  o programa Apoiar, para ajudar as empresas a su- portar os custos fixos; as moratórias e linhas de cré- dito, para garantir o financiamento e a liquidez das  empresas; para além de apoios específicos para os  setores mais atingidos pela pandemia turismo, res- tauração, transportes e cultura. No que se refere às  famílias, foram criados apoios extraordinários para  os trabalhadores desempregados e os trabalhado- res independentes, para as famílias com filhos, para  além de medidas extraordinárias de reforço dos sis- temas de saúde e de educação.  A  política  económica  anti-cíclica  teve  resultados  muito positivos, tendo em consideração o contexto  económico  adverso  gerado  pela  pandemia.  No    trimestre  de  ,  o  emprego  atingiu  o  valor  mais  alto dos últimos  anos, tendo Portugal atualmente  mais  meio  milhão  de  trabalhadores  com  emprego  do que tinha em. O número de falências de em- presas durante a pandemia diminuiu face a. O  rendimento das famílias em  atingiu já um valor  superior ao de. Paralelamente, o reforço do SNS  permitiu que Portugal atingisse a taxa de vacinação  mais alta do mundo contra a Covid-.  Foi  a  política  nacional  anti-cíclica,  conjugada  com  a política monetária também expansionista do BCE,  que assegurou a manutenção da capacidade pro-    Programa Eleitoral Partido Socialista dutiva da economia e a credibilidade financeira do  Estado português. Com efeito, durante a pandemia,  a  República  financiou-se  com  taxas  de  juro  histo- ricamente  baixas  e  pela  primeira  vez  emitiu  dívida  pública com maturidade de  anos a taxas de juro  negativas.  O  Estado  português  tem  atualmente  as  condições de financiamento mais atrativas entre os  países do sul da Europa.  Globalmente, a melhor prova do mérito da aborda- gem adotada é que levaremos menos de dois anos  a recuperar o nível do PIB pré-pandemia – o que de- verá  ocorrer  em  meados  de    –  quando  foram  necessários perto de nove longos anos para recupe- rar o mesmo nível de PIB anterior à crise económica  de   No curto prazo, a política orçamental deve manter-se flexível e ágil enquanto a pandemia condicionar  a  atividade  económica  e  a  vida  das  famílias. Tal  é  fundamental para se poder reagir rapidamente aos  efeitos da pandemia e conceder os apoios económi- cos e sociais de emergência que sejam necessários  para proteger as empresas e as famílias.   Ao longo de , as políticas centradas na recupe- ração  económica  continuarão  progressivamente  a  assumir  maior  importância.  Os  próximos  anos  de- verão ser marcados por um importante crescimento  económico, baseado em investimento público e pri- vado e com o apoio do Programa de Recuperação e  Resiliência PRR.   Este processo de recuperação económica iniciou-se  já em , estimando-se para esse ano um cresci- mento de quase ,, e para os próximos anos ante- cipa-se um período de forte crescimento. De acordo  com as estimativas do Banco de Portugal, Portugal  deverá crescer  entre  e. Portugal reto- mará,  assim,  nesse  período,  o  processo  de  conver- gência económica e crescerá acima da União Euro- peia.  No  horizonte  da  próxima  legislatura,  e  com  o  PS no Governo praticando a sua política, poderemos  assim registar um nível médio anual de crescimento  superior em , p.p. ao da média da UE e  p.p. ao  da média da zona euro.  No  quadro  orçamental,  uma  das  principais  condi- cionantes  continua  a  ser  o  nível  elevado  da  dívida   pública, a qual, devido à pandemia, aumentou mui- to em Portugal, tal como nos restantes países euro- peus.  Por  isso,  no  plano  europeu,  continuaremos  a  defender,  no  contexto  da  revisão  das  regras  orça- mentais  e  de  governação  económica,  um  enqua- dramento  que  promova  o  crescimento  sustentado  e  harmonioso  de  todos  os  Estados-membros.  Esse  enquadramento, sem sacrificar a indispensável res- ponsabilidade  orçamental,  permitirá  um  ritmo  de  ajustamento  das  dívidas  públicas  nacionais  que  não coloque em causa a recuperação e que promo- va, em simultâneo, a sustentabilidade económica e  social. Em qualquer caso, a redução da dívida não  deixará de ser um desafio importante, em particular  num  contexto  em  que  se  antecipa  a  normalização  da política monetária do BCE.   A  forte  recuperação  económica  e  o  caminho  da  consolidação orçamental responsável deverão per- mitir  a  redução  da  dívida.  O  cenário  traçado  para  os  próximos  anos  deverá  permitir  reduzir  a  dívida  pública em  para um nível próximo de  do  PIB,  semelhante  a  ,  ano  anterior  à  pandemia.  Para o final da legislatura, em , deveremos re- duzir  a  dívida  para  um  nível  inferior  a    do  PIB.  Desta forma, Portugal retoma a trajetória de redu- ção da dívida pública interrompida pela pandemia,  o que permitirá assegurar a melhoria continuada e  sustentável dos rendimentos e a manutenção da es- tabilidade e da confiança na economia portuguesa. . Uma política que aumente a justiça  fiscal e que contribua para o relançamento  da economia e para a proteção do  ambiente    O PS continuará a ter como prioridade a justiça fis- cal,  mediante  uma  política  que  dê  seguimento  à  devolução de rendimentos às famílias. Este objetivo  será alcançado através do aumento da progressivi- dade da tributação sobre o rendimento, com a cria- ção de novos escalões.   Adicionalmente, a política fiscal dará um contributo  relevante para o desafio da demografia e da nata- lidade, melhorando as deduções fiscais para as fa- mílias  com  filhos  e  alargando  e  melhorando  o  IRS  Jovem, reforçando a atratividade do país para uma     Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSgeração de jovens altamente qualificados, de modo  a que possam desenvolver em Portugal os seus pro- jetos pessoais e profissionais.   Ainda em sede de IRS, e tendo em conta a intenção  do PS de promover, na Concertação Social, a nego- ciação  de  um  Acordo  de  Médio  Prazo  de  melhoria  dos rendimentos dos salários e da competitividade,  serão efetuados os ajustamentos necessários à es- trutura  deste  imposto.  Assim,  será  feita  a  redução  progressiva das taxas de IRS para todos os que ve- nham a beneficiar dos aumentos de rendimento, no  quadro do referido acordo em sede de Concertação,  a  fim  de  assegurar  a  neutralidade  orçamental  da  melhoria do rendimento dos portugueses.  A  política  fiscal  também  deve  promover  o  cresci- mento, através do estímulo ao investimento, à ino- vação  e  ao  empreendedorismo,  ao  surgimento  e  desenvolvimento  das  startups,  ou  ao  aumento  da  produtividade.  Propõe-se,  assim,  concluir  a  refor- ma  de  redução  dos  impostos  sobre  as  PMEs,  aca- bando  definitivamente  com  o  Pagamento  Especial  por Conta, e continuar a reforçar a capacidade de  dedução à coleta em IRC dos lucros das empresas  que  invistam  na  economia,  estabelecer  um  regime  de  tributação  favorável  para  as  startups  e  para  os  planos de opção, de subscrição ou de aquisição de  valores mobiliários a favor de trabalhadores, conhe- cidos genericamente como planos de stock options,  e reforçar a patent box para .   Adicionalmente,  também  no  quadro  das  negocia- ções do Acordo de Médio Prazo de melhoria dos ren- dimentos  dos  salários  e  da  competitividade,  serão  igualmente propostos ajustamentos à estrutura do  IRC  que  favoreçam  as  boas  práticas  salariais  das  empresas, em termos de valorização dos rendimen- tos e de redução das disparidades salariais.  Uma melhoria do sistema fiscal que reduza os cus- tos de contexto para as empresas tem de dar prio- ridade,  também,  à  simplificação  do  sistema  fiscal.  Esta  simplificação  assentará  numa  estratégia  de  apoio ao cumprimento voluntário e passará pela es- tabilidade e clareza das normas fiscais, pela facili- tação do cumprimento das obrigações tributárias e  pela melhoria dos canais de comunicação entre os  contribuintes e a Administração fiscal.   A simplificação do sistema fiscal implicará, ainda, a  revisão do sistema de benefícios fiscais, para confe- rir-lhe  maior  clareza  e  eficácia  e  para  que  cumpra  a sua função de apoio à concretização de políticas  públicas específicas, sem introduzir novos fatores de  desigualdade fiscal. Neste contexto, a revisão do sis- tema de benefícios fiscais contemplará regras mais  exigentes nos momentos da criação e implementa- ção de benefícios fiscais, nos mecanismos regulares  de  avaliação  quantitativa  e  qualitativa  e  ainda  na  transparência  na  prestação  de  informação  indivi- dual e conjunta da despesa  fiscal que lhe está as- sociada.   Melhor justiça fiscal implicará, também, uma maior  equidade  fiscal.  Tal  requer  o  reforço  ao  combate  à  fraude  à  evasão  fiscal  e  ao  planeamento  fiscal  agressivo, com base na utilização eficiente da infor- mação à disposição da administração fiscal. O su- cesso do combate à fraude, à evasão e elisão fiscal  e  contributiva  constitui  um  pressuposto  essencial  para  uma  adequada  repartição  do  esforço  fiscal  entre as famílias e as empresas, condição para uma  maior equidade fiscal.   Por fim, a política fiscal vai ter, também, como prio- ridade  a  proteção  do  ambiente.  Nesse  sentido,  a  política fiscal continuará a incentivar as atividades  amigas do ambiente e a desincentivar as atividades  poluentes  e  que  colocam  em  causa  a  sustentabili- dade ambiental e climática. . Colocar os fundos europeus ao serviço  da convergência com a União Europeia  A  próxima  legislatura  constitui  uma  oportunidade  única para transformar Portugal e aproximar o pa- drão  de  vida  dos  portugueses  da  média  europeia.  Para alcançarmos este desiderato, temos de utilizar  de forma criteriosa e rigorosa os recursos financei- ros que a União Europeia irá colocar à nossa disposi- ção. Assim, as prioridades imediatas de um governo  do PS são:    O pleno aproveitamento dos fundos europeus do   PORTUGAL ;    Programa Eleitoral Partido Socialista   A concretização integral e atempada dos inves- timentos  previstos  no  Plano  de  Recuperação  e  Resiliência PRR;    O  estabelecimento  do  Acordo  de  Parceria  en- tre  o  Estado  português  e  a  Comissão  Europeia  quanto ao PORTUGAL , no primeiro semes- tre de , e o pleno aproveitamento dos fun- dos europeus que virão para Portugal.  A  fim  de  garantir  uma  boa  e  célere  aplicação  dos  fundos,  devem  ser  adotadas  um  conjunto  de  me- didas transversais que serão ferramentas para ga- rantir Estratégia, Simplificação, Celeridade, Proximi- dade, Responsabilidade e Transparência na gestão  dos fundos.  Menos burocracia, mais transparência  Criação de um çSimplexé para os fundos europeus.  Assegurando o necessário rigor na análise e acom- panhamento  dos  investimentos,  importa  continuar  a  agilizar  procedimentos,  a  eliminar  barreiras  bu- rocráticas  e  a  cumprir  prazos,  designadamente  de  lançamento de concurso e de análise de candidatu- ras e respetivos pedidos de pagamento. Neste âm- bito, deverão ser tomadas as seguintes iniciativas:    Desenvolvimento de um processo de pré-qualifi- cação de beneficiários, que se materialize numa  çcertidão permanenteé;    Adoção  de  instrumentos  de  gestão  dos  fundos  comunitários com recurso a soluções tecnológi- cas, Big Data, BlockChain e CRM, tendo em vista  a obtenção de maiores ganhos de eficácia e efi- ciência na gestão dos fundos comunitários.  Reforço da transparência e dos mecanismos de in- formação e comunicação na aplicação dos fundos  europeus,  nomeadamente  através  das  seguintes  medidas:    Desenvolvimento contínuo do Portal Mais Trans- parência, disponibilizando informação detalha- da sobre os projetos de investimento aprovados,   concretização  das  realizações  e  dos  resultados  dos  diferentes  programas,  bem  como  sobre  as  políticas públicas e apoios disponíveis, designa- damente a comunicação do calendário dos avi- sos de concursos e dos prazos de decisão;    Reforço  de  sessões  públicas  de  informação  e  esclarecimento sobre os apoios comunitários a  disponibilizar pelo Estado português, as suas re- gras  e  mecanismos  de  financiamento,  e  ainda  sobre os resultados e impacto dos fundos euro- peus,  partilhando  estudos,  evidências  e  casos  concretos da sua aplicação;    Aceleração  da  incorporação  tecnológica  no  processo de análise de risco, recorrendo a aná- lise de dados, criando condições mais eficientes  para  a  prevenção,  deteção  e  reporte  de  situa- ções suspeitas, bem como de adoção das respe- tivas medidas de correção;    Criação de um mecanismo de monitorização de  Níveis de Qualidade de Serviço, que permita, em  tempo  real,  a  avaliação  da  gestão  processual  dos fundos comunitários. Pretende-se um refor- ço  da  transparência  nos  processos  e  na  para- metrização dos níveis de qualidade de serviço;    Adoção  de  ferramentas  que  permitam  fazer  convergir  as  necessidades  dos  potenciais  be- neficiários  com  as  políticas  públicas  cofinan- ciadas  pelos  fundos,  através  da  introdução  de  mecanismos  de  gestão  preditiva,  contribuindo  para  uma  maior  convergência  entre  os  apoios  e as necessidades efetivas das empresas e das  instituições.  Maior proximidade, responsabilização e celeridade  Maior proximidade na gestão dos fundos europeus.  Numa lógica de aplicação do princípio da descen- tralização  e  da  subsidiariedade,  promovida  pelos  Governos do PS, devemos promover práticas de ges- tão de proximidade das políticas públicas, assumin- do as Comissões de Coordenação e Desenvolvimen- to  Regional  CCDR  e  as  entidades  intermunicipais  um papel-chave nestes processos, designadamente  na gestão dos futuros Programas Regionais. Por ou-    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOStro  lado,  na  mesma  lógica,  a  valorização  do  papel  destas entidades no âmbito dos Programas Temá- ticos, do PDR e do PRR é essencial para uma melhor  articulação das diferentes políticas públicas no ter- ritório.   INVESTIR NA QUALIDADE  DOS SERVIÇOS PÚBLICOS  Investir na qualidade dos Serviços Públicos  Mais  planeamento  e  contratualização.  Importa  re- forçar  os  processos  de  contratualização  e  funda- mentação dos investimentos públicos. A contratua- lização de investimentos públicos com sustentação  e responsabilização das partes envolvidas institui- ção  financiadora  e  entidade  beneficiária  no  que  respeita,  nomeadamente,  a  objetivos,  realizações,  resultados e prazos, contribui para uma maior pre- visibilidade  e  celeridade  na  execução  dos  projetos  de investimento e respetivos fundos europeus. Neste  âmbito,  deverá  ser  privilegiada  a  contratualização  territorial à escala NUTS  e NUTS  - neste último  caso, envolvendo, nomeadamente, serviços públicos  de  proximidade  territorial  e  desenvolvimento  urba- no  sustentável.  Por  outro  lado,  a  contratualização  temática  deverá  também  ser  incentivada,  nomea- damente em temas ligados à biodiversidade e con- servação  da  natureza,  como  sendo  em  torno  das  áreas protegidas ex. programas de cogestão, dos  recursos  hídricos  ex.  çcontratos  de  rioé  ou  da  orla  costeira ex. Programas da Orla Costeira ou do pa- trimónio e da cultura ex. projetos em rede.  Adoção de modelos de resposta rápida. Sem prejuí- zo do cumprimento de todos os requisitos legais e de  transparência, serão adotados modelos de resposta  rápida,  com  base  em  procedimentos  simplificados  destinados  a  apoiar  pequenos  investimentos,  pro- movidos por micro e pequenas empresas. As expe- riências positivas dos programas Apoiar e Adaptar,  concebidos para enfrentar os impactos provocados  pela  pandemia,  deverão,  com  as  devidas  adapta- ções, ser inspiradores para modelos desta natureza,  que  permitem  dar  respostas  com  maior  eficácia  e  eficiência às empresas e às suas necessidades.  Reforço  das  estruturas  de  planeamento,  gestão  e  controlo  dos  fundos  europeus.  Estas  estruturas  se- rão  dotadas  dos  recursos  necessários,  humanos  e  materiais e tecnológicos, para dar resposta a neces- sidades  de  execução  física  e  financeira  de  investi- mentos sem precedentes em qualquer dos períodos  de programação anteriores, sem perdas de eficácia,  de eficiência e de escrutínio público.  Uma Administração Pública moderna, simplificada  e desmaterializada, capaz de atrair, qualificar e re- ter talento, com uma forte aposta na inovação e va- lorização de todo o território, com foco nas pessoas,  nos  serviços  públicos  e  nas  empresas,  é  essencial  para a redução das desigualdades, para um efetivo  combate  à  pobreza  e  para  uma  aposta  no  cresci- mento económico.  Os serviços públicos são relevantes para o bom fun- cionamento  da  sociedade  e  o  PS  não  contribuirá  para nenhum retrocesso na garantia da prestação  destes direitos pelo Estado. A Administração Públi- ca  é  um  todo:  a  Administração  Pública  central  e  a  Administração  Pública  local.  Dos  serviços  gerais  à  docência,  à  prestação  de  cuidados  de  saúde,  de  justiça,  de  segurança.  É  para  todos,  sem  qualquer  discriminação  de  nenhum  serviço,  nem  de  nenhu- ma carreira.  Reforçamos,  assim,  a  importância  da  Administra- ção Pública local, dos seus serviços, dos seus traba- lhadores.  A  conclusão  do  processo  de  descentrali- zação de competências leva-nos a ter uma especial  atenção às competências técnicas e à importância  da  especialização  dos  trabalhadores  em  funções  públicas destes serviços.  Serviços públicos de qualidade são os instrumentos  mais  importantes  para  a  redução  das  desigualda- des e para a melhoria das condições de vida de to- dos,  independentemente  do  seu  rendimento  ou  da  sua classe social. A qualidade dos serviços públicos  depende da sua universalidade, da distribuição pelo  território de modo a garantir um efetivo acesso a to- dos e ainda da sua tendencial gratuitidade.  É neste  princípio que se insere o desenvolvimento da Escola  Pública, do Ensino Superior Público, do SNS, da Jus- tiça, da Segurança, entre outros.  Serviços públicos fortes e capacitados são um ins- trumento para a inovação na economia portugue- sa.  Uma  Administração  Pública  capaz  de  apostar  na  inovação,  em  parceria  com  a  academia  e  com     Programa Eleitoral Partido Socialista as empresas, que responda às necessidades dos - dadãos e potencie o aumento da produtividade e da  riqueza, permitirá a diferenciação do país.  Serviços públicos eficazes exigem, por sua vez, ins- tituições  públicas  fortes,  sustentáveis,  adaptáveis  e  resilientes  e  assim  capazes  de  uma  utilização  responsável  de  recursos.  Instituições  capazes  de  cumprir  as  missões  de  serviço  público.  Instituições  transparentes,  que  prestem  contas  aos  cidadãos.  Instituições inclusivas, que garantam a acessibilida- de aos serviços públicos de todos os cidadãos. Insti- tuições inovadoras, capazes de ajustar as suas res- postas às necessidades das pessoas e da sociedade  a cada momento.  Investir na qualidade dos serviços públicos implica:      Níveis de acesso aos diferentes serviços públicos  adequados  às  diferentes  realidades  socio  terri- toriais;   A  atração  e  retenção  de  talento  na  Administração  Pública constitui, assim, uma das grandes apostas  para a modernização e melhoria dos serviços pres- tados.   Nos  últimos  anos,  o  PS  reforçou  o  investimento  na  contratação de trabalhadores em funções públicas,  repondo os valores mínimos para que a resposta, es- pecialmente em tempos de pandemia, pudesse ser  adequada às exigências presentes. Foi dada priori- dade aos salários mais baixos; agora, é necessário  valorizar os trabalhadores mais qualificados que já  integram  a  Administração  Pública,  e  também  tor- ná-la mais atrativa para os novos trabalhadores.   O PS assume que a captação de talentos e a sua fi- xação na Administração Pública são a pedra basilar  para que os serviços públicos sejam qualificados e  capazes de dar as respostas que os cidadãos e as  empresas exigem, com celeridade, eficácia e proxi- midade.    Uma Administração Pública que promova a me- lhoria dos serviços públicos, mais simples e mo- dernos;   São, assim, desígnios do PS a valorização, a capaci- tação e o rejuvenescimento da Administração Públi- ca. Por isso, preconizamos:    Uma aposta na inovação, no digital e na susten-  tabilidade dos serviços públicos;    Um  SNS  mais  justo  e  inclusivo,  que  responda   melhor às necessidades da população;      Rever a Tabela Remuneratória Única, com vista  a  garantir  que  todas  as  carreiras  possuem  po- sições remuneratórias que permitam o seu nor- mal desenvolvimento;    Retomar  a  regularidade  das  atualizações  sala-    Uma escola pública universal e de qualidade;   riais anuais;      Transportes públicos ao serviço da mobilidade e  da qualidade de vida das pessoas. . Valorizar, capacitar e rejuvenescer a  Administração Pública  A  prestação  de  serviços  públicos  de  qualidade  e  orientados  para  os  cidadãos  e  para  as  empresas  exige uma Administração Pública com profissionais  tecnicamente  capazes,  dirigentes  aptos  a  tomar  decisões  complexas  e  bem  fundamentadas,  com  capacidade de planeamento e de execução de po- líticas, que funcione em rede e de forma ágil e des- burocratizada.     Valorizar  as  carreiras,  garantindo  um  SIADAP  justo,  proporcional,  transparente  e  anualizado,  como forma de captação de talentos para a Ad- ministração  Pública,  garantindo  que  os  objeti- vos fixados sejam prioritariamente direcionados  para a prestação de serviços ao cidadão;    Concluir  a  revisão  das  carreiras  não  revistas,  com  uma  discussão  alargada  e  transparente  para harmonizar regimes, garantir a equidade e  a sustentabilidade, assegurando percursos pro- fissionais assentes no mérito dos trabalhadores;    Valorizar os salários e as carreiras técnicas;    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOS  Desenvolver novos modelos de trabalho na Ad- ministração  Pública,  nomeadamente  o  teletra- balho, considerando a importância de criar re- des de proximidade em todo o território;     Estabelecer  incentivos  para  a  deslocalização  de postos de trabalho para zonas do interior ou  fora dos grandes centros urbanos;    Adotar  medidas  de  responsabilização  e  valori- zação  dos  dirigentes  intermédios  da  Adminis- tração  Pública,  impedindo  a  concentração  da  competência para decidir nos graus mais eleva- dos das hierarquias;     Aprofundar e incentivar a utilização do modelo  de avaliação dos serviços com distinção de mé- rito associada aos melhores níveis de desempe- nho e refletir essa distinção em benefícios para  os respetivos trabalhadores, garantindo assim o  alinhamento das dimensões individual e organi- zacional;    Reforçar  o  modelo  de  formação  aos  trabalha- dores em funções públicas pelo Instituto Nacio- nal  de  Administração,  P.  INA,  alavancando a  sua  capacitação  e  o  reforço  de  competências  em larga escala;        Instituir  modelos  de  trabalho  colaborativo  nas  áreas financeira, de gestão e de recursos huma- nos,  para  que  os  trabalhadores  funcionem  em  rede  e  em  articulação  direta  com  as  áreas  go- vernativas das finanças e da Administração Pú- blica, quer para o apoio técnico, quer para o re- forço das respetivas competências profissionais;  Estabelecer  percursos  formativos  que  incluam  capacitação para a liderança em contexto pú- blico e liderança de equipas com autonomia re- forçada;    Dar continuidade ao «Qualifica AP», de modo a  assegurar  o  pleno  envolvimento  do  Estado,  en- quanto empregador, no esforço de qualificação  dos seus trabalhadores;     Implementar  políticas  de  gestão  de  pessoas,  nomeadamente planeando o recrutamento em  função das necessidades efetivas de cada área  da Administração Pública;    Rever o regime de acesso à Administração Públi- ca, de forma a agilizar e simplificar os processos  de recrutamento, tornando-os mais céleres, em  especial para jovens recém-licenciados, respei- tando sempre o princípio de igualdade no aces- so;  Potenciar o acesso às carreiras de técnico supe- rior  da  Administração  Pública,  melhorando  os  níveis remuneratórios de acesso e beneficiando,  também, a formação em mestrados e doutora- mentos;    Aperfeiçoar o modelo de recrutamento e seleção  de dirigentes superiores, garantindo a transpa- rência, o mérito e a igualdade de oportunidades,  permitindo  à  CRESAP  proceder  à  abertura  ofi- ciosa de concursos para dirigentes superiores;    Rever  a  duração  das  comissões  de  serviços  de  dirigentes  intermédios,  com  vista  a  imprimir  maior  dinamismo  nos  serviços,  alargando  ain- da  a  sua  base  de  recrutamento  para  além  da  Administração Pública, ao setor empresarial do  Estado e às autoridades reguladoras.    Apostar na capacitação digital dos trabalhado- res, desde os níveis mais básicos e das compe- tências  digitais  intermédias  até  à  qualificação  avançada em tecnologias emergentes;        Investir em novas competências através do Pro- grama  de  Capacitação  em  Direitos  Humanos  para a Administração Pública, dinamizado pelo  INA, que se destina a trabalhadores e dirigentes  públicos e que visa formar para direitos huma- nos, dignidade e cidadania, diversidade e igual- dade,  bens  e  serviço  público  e  acesso  a  novas  formas de Administração;    Aprofundar e desenvolver os centros de compe-  tências JurisAPP, PlanAPP, TICAP, CAPE;    Consolidar  e  ampliar  os  centros  de  competên- cias, associando-lhes uma dimensão de conhe- cimento acessível para a Administração Pública  e reforçando a capacidade crítica e a especiali- zação dos seus trabalhadores;     Programa Eleitoral Partido Socialista .Simplificar, uniformizar e  desmaterializar o atendimento  O  Estado  deve  ocupar  um  papel  central  no  desen- volvimento  socioeconómico  do  país,  aproveitando  as  oportunidades  da  sociedade  digital  para  servir  melhor  as  pessoas  e  as  empresas.  Nesta  medida,  o  setor  público  foi  precursor  e  incentivador  do  uso  de  canais  digitais  para  todos  os  cidadãos,  desi-  gnadamente através do recurso a tecnologias de in- formação  e  comunicação,  encontrando  formas  de  se modernizar e de inovar, de melhorar práticas, de  simplificar procedimentos, de desmaterializar atos,  de  acelerar  processos  e  de,  em  suma,  aumentar  a  sua eficiência e a qualidade dos serviços prestados.    Disponibilizar um número de telefone único que  funcione como porta de entrada e encaminha- mento do cidadão para serviços da Administra- ção  Pública,  bem  como  de  canal  de  prestação  dos serviços solicitados com mais frequência;    Gerir,  de  forma  integrada,  o  atendimento  nos  serviços  públicos,  independentemente  do  ser- viço do Estado que o preste, e garantir a orga- nização  integrada  do  atendimento  público  nos  serviços  mais  críticos,  com  a  definição  de  pro- cedimentos, de níveis de serviço para o atendi- mento, com a monitorização do serviço, e com a  adoção de soluções para a melhoria no atendi- mento destes serviços públicos;  Estes  tempos  de  pandemia  demonstraram,  aliás,  como  os  serviços  públicos  são  dotados  de  uma  enorme  capacidade  de  inovar  perante  as  neces- sidades  prementes  dos  cidadãos  e  das  empresas.  Foram tempos difíceis em que os serviços públicos,  perante a adversidade, encontraram novas formas  de resposta.    Recorrer a ferramentas de inteligência artificial  para equilibrar a procura e a oferta de serviços  públicos, sendo implementados mecanismos de  simulação para avaliar a eficiência e os impac- tos do atendimento, num determinado momen- to,  e  propor  soluções  de  melhoria  e  para  ante- cipar necessidades e assegurar agendamentos;   É  esse  exemplo  que  deve  agora  ser  generalizado,  mesmo  depois  de  ultrapassado  o  contexto  pandé- mico. São, por isso, metas do PS:     Garantir a simplificação, digitalização e desma- terialização  do  atendimento  público  e  demais  interações necessárias com os serviços públicos;    Relançar, em parceria com as autarquias, o SIM- PLEX AUTÁRQUICO, apoiando-as na aceleração  da simplificação dos procedimentos, respeitan- do a autonomia local;    Disponibilizar  um  atendimento  uniforme  e  om- nicanal  dos  serviços  mais  procurados,  garanti- do a sua simplificação e coerência, num portal  único de serviços digitais de todos os serviços da  Administração  Pública,  respeitando  o  princípio  çonly onceé;     Promover  o  acesso  do  cidadão,  çby  defaulté,  a  todos os serviços públicos através da chave mó- vel digital;    Reforçar a cibersegurança das entidades públi- cas, nas vertentes das infraestruturas digitais e  operacionais,  bem  como  o  desenvolvimento  de  competências tanto gerais como especializadas  dos recursos humanos, concretizando os investi- mentos previstos no PRR.    Capacitar  os  trabalhadores  através  de  forma- ção  específica  para  o  atendimento,  formação  contínua  sobre  sistemas  de  informação  e  ges- tão do stress, e incentivos associados ao volume  de  atendimento  e  à  qualidade  do  mesmo,  que  permita  a  sua  especialização  e  valorização  na  função de atendimento público;     Melhorar  o  funcionamento  dos  Espaços  Cida- dão,  adaptando-os  às  necessidades,  designa- damente reformulando e adaptando continua- mente  o  catálogo  de  serviços  para  que  estas  estruturas prestem os serviços mais procurados;    Acelerar a eliminação da necessidade de licen- ças, autorizações e atos administrativos desne- cessários, numa lógica de licenciamento zero;    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOS  Generalizar o aumento do prazo de validade de  documentos e certificados, garantindo o menor  número  de  deslocações  aos  serviços  públicos  para a sua renovação;      Expandir e diversificar os balcões únicos e servi- ços que são imagem de marca SIMPLEX, como  os  balcões  çEmpresa  na  Horaé,  çCasa  Prontaé,  çNascer  Cidadãoé,  disponibilizando  mais  e  me- lhores serviços de forma desmaterializada;    Criar condições para a implementação faseada  do çDocumento Único do Imóvelé, conciliando in- formação  do  registo  predial,  do  cadastro  e  da  matriz;    Concretizar  a  declaração  mensal  de  remune- rações  única,  reduzindo  para  um  único  ato  os  atos  mensais  de  comunicação/declaração/pa- gamento de remunerações realizados pelas em- presas para a Segurança Social e a Autoridade  Tributária;    Diversificar  e  consolidar  os  programas  desen- volvidos  no  âmbito  do  projeto  LabX,  visando  melhorar os serviços públicos e o dia-a-dia dos  cidadãos e das empresas;    Acelerar o processo de comunicação clara, ga- rantindo  que  todas  as  informações,  comunica- ções  ou  notificações  feitas  pela  Administração  Pública e dirigidas aos cidadãos ou às empresas  se  encontram  redigidas  em  linguagem  simples  e percetível;    Difundir a língua gestual portuguesa e garantir  a  sua  efetiva  disponibilização  nos  serviços  pú- blicos,  promover  a  utilização  do  sistema  Brail- le como meio de leitura e escrita por parte das  pessoas  cegas  e  garantir  a  acessibilidade  de  todos os sites e aplicações de atendimento des- centralizado da Administração Pública;     Simplificar os serviços digitais da Administração  Pública  para  empreendedores  internacionais,  disponibilizando todos os sites em língua ingle- sa;    Criar  uniformidade  nas  diversas  ferramentas  eletrónicas  de  candidatura  ou  licenciamento,  com  a  disponibilização  de  informação  obede- cendo a um corpo comum, evitando a reintrodu- ção  de  elementos  existentes  ou  presentes  nou- tros corpos da Administração Pública;     Promover a simplificação de procedimentos ad- ministrativos, designadamente através da subs- tituição  de  atos  administrativos  por  comunica- ções prévias;    Criar,  conjuntamente com algumas  comunida- des  intermunicipais,  projetos-piloto  de  simpli- ficação  de  procedimentos  administrativos  de  fonte autárquica;  Eliminar procedimentos e intervenções adminis- trativas inúteis que não dependam de interven- ção legislativa, com uma çequipa de intervenção  rápidaé que reveja esses procedimentos;  Elaborar  e  publicitar  guias  de  procedimentos,  dirigidos aos cidadãos, sobre os vários serviços  prestados  pela  Administração  Pública,  identifi- cando  de  forma  simples  e  transparente  os  do- cumentos  necessários,  as  fases  de  apreciação,  os prazos de decisão, bem como simuladores de  custos dos serviços prestados;  Promover  o  programa  çUniformizaé,  garantindo  a  homogeneização  de  práticas  e  a  divulgação  das interpretações nos vários serviços da Admi- nistração Pública Central, de forma a assegurar  que estes dispõem dos mesmos procedimentos  e que não existem divergências de atuação, in- dependentemente  do  local  do  país  em  que  se  encontrem;  Promover a interoperabilidade, com vista a ga- rantir que não é solicitada ou sugerida aos cida- dãos e empresas a entrega de documentos que  a Administração Pública já tem;  Promover a simplificação e digitalização da en- trega de documentos entre cidadãos e serviços  públicos,  como  por  exemplo  os  comprovativos  para obtenção dos títulos de transporte conhe- cidos por passe «escola.tp» e «subsu- perior.tp»;                   Programa Eleitoral Partido Socialista   Desenvolver  a  criação  de  indicadores  públicos,  disponíveis  online,  para  a  medição  do  sucesso  da implementação das políticas públicas;    Reconfigurar  o  funcionamento  e  organização  interna  da  Administração  Central  do  Estado,  envolvendo: o reforço do nível de especialização  dos serviços de missão Direções-Gerais e Insti- tutos Públicos; a qualificação dos serviços com  funções estratégicas de estudo, planeamento e  avaliação;  o  robustecimento  dos  serviços  par- tilhados  e  de  suporte,  numa  lógica  transversal  às diversas áreas governativas; e a obtenção de  sinergias  e  ganhos  funcionais  decorrentes  da  concentração física de serviços;     Flexibilizar  as  interações  entre  as  áreas  gover- nativas e os serviços, removendo cadeias de co- mando e criando estruturas horizontais;    Criar uma plataforma digital de relacionamento  desburocratizado entre os imigrantes e a Admi- nistração Pública, que facilite a interação e per- mita  encurtar  os  prazos  de  processamento  da  respetiva documentação;     Simplificar  e  agilizar  as  tipologias  e  o  processo  de obtenção de vistos e autorizações de residên- cia,  nomeadamente  diminuindo  a  complexida- de dos títulos existentes, dos procedimentos, dos  prazos  e  do  número  de  vezes  que  é  necessário  contactar  a  Administração,  caminhando  para  uma lógica de balcão único nestes processos. . Um SNS mais justo e inclusivo que responda  melhor às necessidades da população   Desde a criação do Serviço Nacional de Saúde SNS,  por iniciativa do Partido Socialista, têm sido os Go- vernos do PS o seu maior defensor e impulsionador.  A  pandemia  que  vivemos  nos  últimos  dois  anos,  e  que  continuaremos  a  viver,  reforçou  a  importância  de  mantermos  um  sistema  de  saúde  forte,  que  te- nha  as  pessoas  no  seu  centro  e  como  pilar  essen- cial o serviço público de saúde, acessível a todos e  tendencialmente gratuito. O SNS foi e é a garantia  do direito fundamental de todos os cidadãos à pro- teção  da  saúde,  independentemente  da  condição  social,  da  situação  económica,  ou  da  localização   geográfica de cada um. Foram os serviços públicos  de saúde que responderam ao desafio de identificar  casos,  isolar  contactos,  testar  e  vacinar  pessoas  e  tratar doentes, sem exceção.  Às dificuldades acrescidas provocadas pela pande- mia,  o  SNS  respondeu  com  a  confirmação  da  sua  capacidade de reorganização e inovação, garanti- da através do reforço dos recursos humanos, finan- ceiros, materiais e das infraestruturas ao seu dispor,  que permitiram responder à emergência, realizar a  campanha  de  vacinação  e  recuperar  progressiva- mente  a  restante  atividade  assistencial.  Agora,  os  desafios  que  temos  pela  frente  exigem  que  o  SNS  continue a ser capaz de se adaptar a novas circuns- tâncias, de se reformar estruturalmente e de man- ter o seu projeto de promover a saúde e prevenir a  doença  de  todos  os  cidadãos,  de  os  tratar  sempre  que necessário e de garantir uma resposta integra- da  a  todas  as  necessidades,  independentemente  da sua faixa etária, género, etnia, condição econó- mica ou local de residência.  Tal como em , as propostas do PS para a Saú- de estão enquadradas numa abordagem centrada  nas necessidades das pessoas, de forma a proteger  e melhorar a sua qualidade de vida desde que nas- cem até ao final da vida. Há uma grande preocupa- ção na diminuição da exposição a fatores de risco,  na adoção de comportamentos mais saudáveis, na  garantia do acesso a cuidados de saúde integrados  de  qualidade,  na  resposta  às  doenças  crónicas  e  degenerativas,  mas também às  novas  doenças in- feciosas,  como  a  COVID-,  sem  esquecer  os  mais  vulneráveis,  com  foco  na  saúde  mental  e  nos  cui- dados  paliativos.  Adicionalmente,  as  propostas  do  PS traduzem as lições aprendidas com a pandemia,  como a importância do reforço do serviço de saúde  pública, da articulação dos serviços de saúde com  os municípios e as freguesias e da atenção à saúde  das populações migrantes.  O  PS  considera  que  o  investimento  no  SNS  é  o  ga- rante de uma política de saúde mais próxima, justa  e integrada, que permite assegurar a cobertura uni- versal  e  a  resposta  às  necessidades  de  saúde  dos  portugueses, com proteção financeira face aos cus- tos da doença, sem dispensar a necessária articula- ção com os setores privado e social.    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSO novo Estatuto do SNS, a par dos investimentos e  reformas previstos no PRR, vai contribuir com os ins- trumentos  necessários  para  a  mudança  efetiva  do  SNS.  çA  Saúde começa em casaé – Promover  a  saúde  e  prevenir a doença  A promoção de comportamentos saudáveis, em to- dos os contextos e em todas as fases da vida, é uma  aposta essencial do programa político para a saúde  do PS. Porque as políticas de Saúde não se esgotam  nos  cuidados  de  saúde,  elas  estão  presentes  em  muitas  outras  áreas  deste  programa,  transversal- mente, da habitação ao ambiente.  Portugal tem uma tradição importante na área de  saúde pública, designadamente em matéria de res- posta às dependências e comportamentos aditivos,  cujo reforço organizacional é essencial para respon- der adequadamente aos novos desafios. Assim, o PS  irá:     Promover o princípio da çSaúde em Todas as Po- líticasé,  com  intervenções  transversais  orienta- das para a melhoria dos determinantes sociais  da  saúde,  em  especial  dando  continuidade  ao  investimento  no  Programa  Bairros  Saudáveis,  visa dinamizar intervenções locais de promoção  da  saúde  e  da  qualidade  de  vida  das  comuni- dades territoriais, através do apoio a projetos de  associações,  coletividades,  movimentos  cívicos  e organizações de moradores, em colaboração  com autarquias e autoridades de saúde;    Reforçar a articulação entre os setores da Saú- de,  da  Agricultura  e  do  Ambiente,  em  especial  na  área  do  combate  à  resistência  aos  antimi- crobianos;  des  de  saúde  escolar,  dando  prioridade  à  res- posta às crianças em situação vulnerável;    Disponibilizar a toda a população elegível ativi- dades preventivas de doença, como os rastreios  oncológicos  de  base  populacional  cancro  do  cólon  e  reto,  cancro  do  colo  do  útero  e  cancro  da mama e o rastreio da retinopatia diabética;    Melhorar  o  acesso  a  consultas  de  promoção  da  saúde  e  prevenção  da  doença,  ao  nível  dos  cuidados  de  saúde  primários,  através  de  inter- venções multidisciplinares adequadas às carac- terísticas de cada cidadão e de acordo com as  estratégias e orientações dos Programas Priori- tários,  designadamente  com  presença  de  psi- cólogos e nutricionistas nos cuidados de saúde  primários;    Aprovar  um  novo  modelo  de  organização  das  respostas  aos  comportamentos  aditivos  e  de- pendências, mediante a integração das compe- tências  de  planeamento,  coordenação  e  inter- venção;    Melhorar a organização e articulação dos servi- ços  de  saúde  pública,  criando  mecanismos  de  maior integração entre as estruturas do SNS, a  Proteção  ,  o  setor  social  e  os  atores  da  so- ciedade    com  intervenção  direta  e  indireta  na saúde;    Aprovar  uma  lei  de  emergência  em  saúde  pú- blica,  a  partir  dos  trabalhos  preparatórios  já  levados  a  cabo  pela  comissão  independente  designada  para  o  efeito,  com  vista  a  qualificar  e robustecer o enquadramento jurídico que sus- tenta as medidas de prevenção, controlo e miti- gação decretadas pelas autoridades de saúde.     Prosseguir a intervenção dirigida aos principais  fatores  de  risco,  nomeadamente  nas  políticas  dirigidas à promoção da alimentação saudável  e da atividade física, ao combate à obesidade,  tabagismo e excesso de álcool, entre outros;    Garantir  que  todas  as  crianças  estão  cobertas  por rastreios de saúde visual e auditiva e reforçar  o acesso das crianças e adolescentes a ativida-  çTer direito à Saúde é ter acessoé – Melhorar o aces- so ao Serviço Nacional de Saúde  A  melhoria  do  acesso  ao  SNS  passa  também  pela  diminuição de barreiras ao acesso, designadamen- te  barreiras  financeiras,  geográficas,  administrati- vas e até de literacia. Com a aprovação da nova Lei  de Bases da Saúde, foi assumida a dispensa da co- brança de taxas moderadoras nos cuidados de saú-    Programa Eleitoral Partido Socialista de primários e nas demais prestações de saúde, se  a origem da referenciação for o SNS. Mas. para além  desta barreira financeira, há ainda um caminho de  melhoria para melhorar o acesso aos serviços públi- cos de saúde. Neste âmbito, o PS irá:  os  diferentes  níveis  de  prestação  de  cuidados  e setores, permita o acesso à informação clíni- ca relevante do cidadão em qualquer ponto da  rede SNS e promova a autonomia do cidadão na  gestão do seu processo de saúde;    Continuar a estimular a utilização do Centro de  Contacto SNS  como porta de entrada e refe- renciação no SNS;    Reforçar  o  agendamento  com  hora  marcada  para a atividade programada de todas as insti- tuições e serviços públicos de saúde;    Generalizar mecanismos de agendamento onli- ne de consultas no âmbito dos cuidados de saú- de primários;           Fomentar  a  utilização  da  telesaúde  como  res- posta  de  proximidade  às  necessidades  dos  - dadãos e criar um Centro Nacional de Telemedi- cina e uma rede nacional de telemedicina;  Expandir  os  Balcões  de  Saúde  do  Cidadão  a  mais freguesias;  Promover a intervenção das farmácias comuni- tárias,  em  especial  no  seu  papel  estruturas  de  proximidade  às  necessidades  das  pessoas  em  todo o território    Continuar a promover a prescrição de genéricos   e medicamentos biossimilares;    Continuar  a  garantir  o  direito  dos  estrangei- ros  com  processos  de  regularização  pendentes  à  obtenção  de  número  de  utente  do  SNS  e  ao  acesso aos serviços públicos de saúde.  çSaúde de proximidadeé – Melhorar a cobertura dos  cuidados de saúde primários com mais respostas  O número de médicos de família e de enfermeiros no  SNS aumentou nos últimos anos. No entanto, a apo- sentação  de  um  número  significativo  de  médicos  de  família,  uma  tendência  demográfica  que  ainda  se prolongará até , e o aumento de inscritos no  SNS, em particular desde o início da pandemia, não  permitiram  ainda  o  cumprimento  da  meta  de  co- bertura de todos os inscritos no SNS por equipa de  saúde familiar.  Apesar dos progressos alcançados, importa acele- rar  a  criação  de  mais  unidades  de  saúde  familiar,  um modelo de organização associado a maior mo- tivação  dos  profissionais  e  satisfação  dos  utentes.  Adicionalmente,  importa  continuar  a  expandir  as  respostas dos centros de saúde, prosseguindo o es- forço da sua diferenciação com meios complemen- tares  de  diagnóstico,  respostas  de  saúde  oral  e  - sual, nutrição e saúde mental.    Continuar  a  desenvolver  a  política  de  inovação  para acesso a novos medicamentos e dispositi- vos médicos, de acordo com as boas práticas e  com relação custo-benefício favorável;  Continuaremos  a  reforma  dos  cuidados  de  saúde  primários, através da capacitação da sua rede e in- tegração com outros níveis de prestação de cuida- dos e estruturas comunitárias. Para tal, o PS irá:    Concluir a implementação do sistema de infor- mação para gestão do acesso que suporta a re- ferenciação dos utentes entre níveis de cuidados  e permite monitorizar o cumprimento dos tem- pos máximos de resposta garantidos;     Promover  a  integração  e  continuidade  de  cui- dados centrada no utente, através dos sistemas  de informação, em especial através da criação  do processo clínico eletrónico único, que integre      Prosseguir o trabalho de revisão e generalização  do modelo das Unidades de Saúde Familiar, ga- rantindo que elas cobrem  da população na  próxima legislatura;    Garantir a visitação domiciliária pelos cuidados  de saúde primários dos residentes em estruturas  para idosos;    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOS  Reforçar as Unidades de Cuidados na Comuni- dade, pela sua relevância no trabalho de apoio  às  pessoas  mais  vulneráveis,  no  domicílio  e  na  comunidade;    Desenvolver e expandir novos modelos de pres- tação  de  cuidados  de  saúde  de  proximidade,  nomeadamente  garantindo    novas  unidades  de saúde móveis nas regiões do interior e de bai- xa densidade;    Alargar a todos os ACES a capacidade para rea- lização dos meios complementares de diagnós- tico  e  terapêutica  mais  comuns,  melhorando  a  as suas respostas;    Dotar progressivamente todos os ACES da capa- cidade para a prestação de cuidados no âmbito  da saúde mental, nutrição, saúde oral e visual;  Promover projetos de gestão integrada dos per- cursos dos cidadãos no SNS, reforçando a conti- nuidade de cuidados e os mecanismos de inte- gração dos serviços mediante o seguimento dos  doentes com doenças crónicas;  Simplificar as obrigações decorrentes de tarefas  administrativas que recaem sobre os centros de  saúde, assegurando mais tempo para a ativida- de clínica, nomeadamente disponibilizando res- postas adequadas para a doença aguda;           problemas  de  saúde  graves  e  de  elevada  comple- xidade. Os hospitais públicos constituem, também,  o  çseguro  de  saúdeé  de  todos  os  portugueses  para  gastos  incomportáveis  causados  por  doenças  que  requerem intervenções de alto custo.  Apesar  dos  mecanismos  de  incentivo  à  realização  de  atividade  adicional  dentro  do  SNS  e  dos  meca- nismos de contratualização com os setores privado  e social para os casos em que os tempos de espera  não são adequados à situação clínica dos utentes, o  sistema público ainda revela fragilidades, sobretudo  em algumas especialidades onde há maior pressão  da procura, implicando que, para assegurar tempos  de resposta mais céleres, alguns cidadãos recorram  ao  setor  privado,  sobretudo  para  as  consultas,  pa- gando diretamente ou através de seguros de saúde.  Num contexto de necessidades crescentes em saú- de,  resultante  de  uma  população  demografica- mente envelhecida, afetada pelo peso das doenças  crónicas  e  das  multimorbilidades,  é  essencial  con- tinuar  a  investir  na  melhoria  da  eficiência  da  rede  hospitalar. Por isso, o PS irá:    Rever as redes de referenciação hospitalar, pla- neando a sua resposta em termos de volume de  serviços,  recursos  humanos  e  infraestruturas,  bem como rever o modelo de organização e fun- cionamento dos serviços de urgência;  Promover  a  desmaterialização  e  a  integração  dos resultados dos exames complementares de  diagnóstico no processo clínico eletrónico;    Desenvolver  a  hospitalização  domiciliária,  ex- pandindo  a  escala  e  as  patologias  mediante  o  reforço de equipas;    Concluir  o  processo  de  descentralização  de  competências  na  área  da  saúde,  em  especial  através da participação dos órgãos municipais  no planeamento, na realização de investimento  de construção, equipamento e manutenção de  unidades de cuidados de saúde primários e na  respetiva gestão.  çRede hospitalaré – Melhorar o acesso e a eficiência  dos hospitais públicos   Os hospitais públicos portugueses continuam a ser  a  maior  e  melhor  resposta  para  o  tratamento  de     Rever  o  funcionamento  das  Equipas  de  Gestão  de Altas, de modo a garantir o alinhamento da  alta clínica e social e uma transição segura en- tre níveis de cuidados;    Aumentar a eficiência da resposta hospitalar no  SNS,  através  da  dinamização  da  organização  interna dos hospitais em Centros de Responsa- bilidade Integrados;    Alargar a realização de consultas descentraliza- das e a consultoria de especialidade aos cuida- dos de saúde primários, definindo protocolos de  referenciação para as especialidades hospitala- res com maior procura;    Programa Eleitoral Partido Socialista   Reforçar a autonomia na gestão hospitalar, no- meadamente  em  matéria  de  contratação  de  profissionais  de  saúde,  com  maior  responsabi- lização e avaliação da satisfação pelos utentes  e profissionais;  em cuidados paliativos existentes em Portugal, num  modelo de integração da abordagem paliativa em  todos os contextos de cuidados de saúde, com cui- dados paliativos generalistas e cuidados paliativos  especializados. Neste domínio, o PS irá:    Rever o modelo de financiamento dos hospitais,  tendo em conta os cuidados prestados e a po- pulação de referência.     Alargar  as  respostas  de  internamento  de  cui- dados  paliativos  em  hospitais  de  agudos,  quer  para adultos quer para idade pediátrica;  çRecuperação da autonomia e apoio à doença gra- ve ou incurávelé – Alargar as respostas em cuidados  continuados integrados e paliativos    Aumentar o número de camas de cuidados pa- liativos de baixa complexidade, na Rede Nacio- nal de Cuidados Paliativos, em todas as regiões;  Após o tratamento de uma situação de doença agu- da,  a  recuperação  da  autonomia  do  utente  pode  implicar  a  prestação  de  cuidados  diferenciados  adequados  à  sua  condição,  em  meio  não  hospita- lar. Para isso, importa continuar a reforçar a cober- tura em cuidados continuados integrados, nas suas  respostas de internamento, ambulatório e cuidados  domiciliários.  Adicionalmente,  importa  criar  condi- ções  de  sustentabilidade  para  a  oferta  disponível,  melhorando  o  equilíbrio  de  preços  e  custos  de  ex- ploração. Assim, o PS irá:    Aumentar  o  número  de  camas  da  rede  geral  para assegurar a cobertura integral do país;    Garantir a oferta das primeiras Unidades de Dia   e Promoção de Autonomia da rede;    Constituir Equipas de Cuidados Continuados In- tegrados em todos os Agrupamentos de Centros  de Saúde;    Aumentar  as  respostas  no  âmbito  da  saúde  mental, entre respostas residenciais e unidades  socio-ocupacionais,  bem  como  constituir  Equi- pas de Apoio Domiciliário de Saúde Mental, que  respondam às necessidades dos cidadãos.   As situações de doença incurável ou grave, em fase  avançada e/ou progressiva, implicam uma aborda- gem específica dirigida ao doente, seus familiares e  cuidadores, com o intuito de prevenir, aliviar e mini- mizar o sofrimento físico, psicológico, social e espiri- tual. Para este efeito, importa expandir as respostas     Constituir Equipas Comunitárias de Suporte em  Cuidados Paliativos, em todos os ACES que ain- da delas não dispõem, reforçando a dotação de  recursos  humanos  das  já  existentes,  investindo  nas suas formação específica e valorização pro- fissional.  çNão há boa Saúde sem Saúde Mentalé – Concluir a  reforma da Saúde Mental  Portugal é um dos países europeus com mais eleva- da prevalência de doenças psiquiátricas, com des- taque  para  as  perturbações  da  ansiedade.  Porém,  dados  de    mostravam  que  ,  das  pessoas  com perturbações moderadas e , das pessoas  com perturbação grave não recebiam cuidados de  saúde  mental  adequados,  mostrando  dificuldades  no  acesso  com  tradução  num  consumo  excessivo  de psicofármacos.   A pandemia veio agravar esta fragilidade e a neces- sidade de reconfiguração do modelo de prestação  de cuidados de saúde mental, tornando-o mais in- tegrado, articulado e próximo das pessoas, comba- tendo  o  estigma  e  promovendo  uma  abordagem  centrada nos direitos humanos.  Relativamente às demências, estima-se que o País  tenha  uma  prevalência  de  ,  pessoas  com  de- mência por. habitantes, o que nos coloca com  a quarta maior prevalência da OCDE.  A  recente  aprovação  do  novo  regime  de  organiza- ção e funcionamento dos serviços de saúde mental,  com  uma  Coordenação  Nacional  das  Políticas  de     Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSSaúde Mental, e dos planos regionais de combate às  demências, garantiu um quadro de referência da re- forma que agora importa completar. Assim, o PS irá:    Concluir a cobertura nacional de Serviços Locais  de Saúde Mental, nas respostas de internamen- to,  ambulatório  e  intervenção  comunitária,  no- meadamente com: desenvolvimento de progra- mas de promoção da saúde mental e prevenção  da  doença  mental;  implementação  de  respos- tas  integradas  de  saúde  mental  nos  cuidados  de  saúde  primários;  criação  de  equipas  comu- nitárias  de  saúde  mental;  criação  de  serviços  de internamento nos hospitais gerais onde eles  ainda  não  existam;  constituição  de  Centros  de  Responsabilidade Integrados;    Desinstitucionalizar  os  doentes  residentes  em  hospitais  psiquiátricos  e  em  entidades  das  or- dens  religiosas  para  respostas  residenciais  na  comunidade;    Alargar a Rede Nacional de Cuidados Continua- dos  Integrados  na  área  da  Saúde  Mental,  com  aumento  progressivo  da  cobertura  nacional  e  do número de lugares;  agora,  o  impacto  do  combate  a  uma  emergência  sanitária  sem  precedentes,  justificando  particular  preocupação com a retenção e motivação dos pro- fissionais do SNS.  Neste  contexto,  é  essencial  continuar  a  política  de  reforço dos recursos humanos da saúde, promoven- do  a  motivação  pelo  trabalho  no  SNS,  o  equilíbrio  entre a vida familiar e profissional e a contínua evo- lução  científico-profissional,  com  foco  na  melhoria  das carreiras profissionais como elemento essencial  na construção de um projeto profissional.   Para o efeito, o PS irá:        Prosseguir o reforço do número de trabalhado- res no SNS;  Implementar  o  regime  de  trabalho  em  dedica- ção plena, como previsto no projeto de Estatuto  do SNS, de aplicação progressiva, a iniciar pelos  trabalhadores médicos numa base voluntária e  de  compromisso  assistencial,  com  negociação  sindical do acréscimo do período normal de tra- balho semanal em vigor, do acréscimo remune- ratório e do regime de incompatibilidades;    Qualificar  os  internamentos  de  psiquiatria  fo- rense e construir unidades forenses de transição  para a comunidade;    Rever  os  incentivos  pecuniários  e  não  pecuniá- rios para a atração e fixação de médicos em zo- nas carenciadas;     Implementar os Planos Regionais de Saúde para  as Demências, promovendo uma sólida respos- ta  intersetorial  às  pessoas  que  vivem  com  de- mência, às sua famílias e cuidadores.  çSatisfação dos profissionais de saúdeé – Reforçar a  política de recursos humanos do SNS  Os profissionais de saúde são, desde sempre, o ga- rante da qualidade da prestação do SNS e, nos últi- mos dois anos, o seu papel foi determinante na res- posta do país à pandemia, nos hospitais e cuidados  de saúde primários, na vigilância de casos e contac- tos, na vacinação e na testagem  Assim,  ao  desgaste  associado  ao  habitual  ritmo  intensivo  de  trabalho  no  setor  da  saúde,  soma-se,     Criar e implementar medidas que visam substi- tuir o recurso a empresas de trabalho temporário  e de subcontratação de profissionais de saúde,  numa aposta clara nas carreiras profissionais e  na organização e estabilidade das equipas com  vínculo aos próprios estabelecimentos de saúde;    Valorizar as carreiras dos enfermeiros, designa- damente através da reposição dos pontos per- didos aquando da entrada na nova carreira de  enfermagem;    Criar a carreira de técnico auxiliar de saúde;     Promover a integração de médicos dentistas no  SNS e recrutar os profissionais em número ade- quado  aos  gabinetes  de  saúde  oral  dos  cuida- dos de saúde primários;    Programa Eleitoral Partido Socialista   Desenvolver o conteúdo funcional específico do   secretariado clínico;    Reforçar  os  serviços  de  saúde  ocupacional  das   unidades do SNS;    Continuar a implementar o Plano de Ação para  a  Prevenção  da  Violência  no  Setor  da  Saúde,  em  especial  no  que  se  refere  ao  apoio  integral  às vítimas dos episódios de violência e às ações  preventivas  e  de  promoção  de  uma  cultura  de  segurança.     Estimular a oferta de serviços de creche para os  filhos dos profissionais de saúde.  çParticipação pública e governação do SNSé – Criar  a  direção  executiva  do  SNS  e  instalar  os  Sistemas  Locais de Saúde   A participação pública na vida dos serviços de saúde  é  essencial  como  elemento  do  seu  desenvolvimen- to. Ela permite que os cidadãos se tornem agentes  ativos da gestão dos seus percursos nos serviços de  saúde,  promove  a  organização  de  associações  da  sociedade    que  representem  os  interesses  dos  utentes e contribui para uma cultura de transparên- cia e de prestação de contas.   Assim, o PS irá:        Estimular uma maior participação dos cidadãos  na  melhoria  contínua  dos  serviços  de  saúde,  através da designação de um representante das  associações de utentes no conselho da comuni- dade dos Agrupamentos de Centros de Saúde e  no conselho consultivo dos Hospitais e Unidades  Locais de Saúde;  Implementar sistemas de avaliação sistemática  e periódica nos estabelecimentos e serviços do  SNS, que incluam a realização de inquéritos de  satisfação aos beneficiários ou utentes;    Criar um fórum das associações de utentes, que  promova  a  sua  audição  de  forma  regular  e  a  participação ativa nas decisões.  O  investimento  público  no  SNS,  maioritariamente  decorrente  de  receitas  de  impostos,  só  poderá  ser  inteiramente  utilizado  com  melhor  coordenação  da resposta assistencial das unidades de saúde do  SNS,  papel  que  se  revelou  particularmente  neces- sário  na  resposta  à  pandemia  e  que  se  considera  essencial reforçar. Por outro lado, esse investimento  beneficiará da melhor articulação entre os serviços  do SNS e demais instituições públicas com interven- ção  direta  ou  indireta  na  saúde  que  atuam  numa  determinada área geográfica.  Uma das questões mais relevantes para fomentar o  acesso adequado a cuidados de saúde consiste em  assegurar a facilidade do percurso dos doentes pelo  sistema  de  saúde.  A  integração  de  cuidados  pres- supõe  o  acompanhamento  do  percurso  do  doente  pelas diferentes estruturas prestadoras e pelos dife- rentes níveis de cuidados.   Como tal, o PS irá:    Criar  a  Direção  Executiva  do  SNS,  com  o  papel  de  dirigir  o  SNS  a  nível  central,  coordenando  a  resposta assistencial das suas unidades de saú- de, assegurando o seu funcionamento em rede  e monitorizando o seu desempenho e resposta;     Implementar  os  Sistemas  Locais  de  Saúde,  en- quanto dispositivos locais de proximidade e es- truturas  de  participação  e  desenvolvimento  da  colaboração  das  instituições,  com  atividades  que  contribuem  para  a  melhoria  da  saúde  das  populações  e  para  a  redução  das  desigualda- des em saúde. . Um Pacto Social para a Educação:  Educação de Qualidade para Todos    Nos  últimos  seis  anos,  o  Governo  do  PS  promoveu  transformações  no  sistema  educativo  que  tornam  Portugal  uma  referência  a  nível  mundial  em  várias  dimensões  e  com  impactos  visíveis  nos  resultados.  Uma  política  assente  na  melhoria  das  aprendiza- gens, na inclusão e na promoção de uma cidadania  ativa  produziu  resultados  traduzidos  em  indicado- res robustos:  uma redução significativa da taxa de  abandono  escolar  precoce  de  ,  em    para     Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOS, em , tendo sido superadas as metas eu- ropeias; uma melhoria notável dos resultados esco- lares, com uma redução de mais de  nas taxas  de retenção e desistência no ensino básico; um au- mento de  das conclusões do ensino secundário  em    anos.  Estes  resultados  permitem  que  tenha- mos hoje o maior número de alunos a frequentar o  ensino superior da nossa história.  Porém, a pandemia abalou o nosso sistema educa- tivo, tal como os sistemas educativos de todo o mun- do.  O  Governo  respondeu  aos  desafios  colocados,  garantindo proteção social aos alunos e escolas de  acolhimento e lançando instrumentos nacionais de  suporte, como o Apoio às Escolas, o EstudoEmCasa   e  a  formação  para  o  ensino  a  distância.  Porém,  houve  impactos  negativos  e  a  necessidade  de  res- ponder com mais meios, mais recursos humanos e  com um reforço da autonomia das escolas. O plano  de recuperação das aprendizagens  Escola, o  Plano  de  Ação  para  o  Desenvolvimento  Digital  das  Escolas  e  as  medidas  inscritas  no  PRR  são  instru- mentos  para  a  necessidade  de  trabalhar  algumas  dimensões  curriculares  com  mais  intensidade,  o  papel  das  competências  sociais  e  emocionais  na  aprendizagem e na recuperação, a importância dos  apoios aos alunos mais vulneráveis e a urgência da  transição digital para diversificar oportunidades de  aprendizagem mesmo em situações de afastamen- to físico forçado, durante ou após a pandemia.  Face  ao  risco  que  representam  as  desigualdades  agravadas  pela  pandemia,  o  país  precisa  de  con- tinuidade  e  estabilidade  nas  políticas  públicas  de  educação,  respondendo  às  novas  necessidades  e  dando o melhor aproveitamento aos novos recursos.  Para isso, o PS propõe a construção de um Pacto So- cial para a Educação: Uma Educação de Qualidade  para Todos. Para tal, quer mobilizar os profissionais,  os pais e encarregados de educação, os estudantes,  os  parceiros  sociais  e  as  forças  políticas,  a  acade- mia e as comunidades. Esta construção de conver- gências será potenciada pela identificação de fato- res estratégicos, com os quais nos comprometemos,  tais como a Boa Governação na Educação, o traba- lho  com  os  profissionais  da  educação,  a  luta  pelo  combate às desigualdades através da Educação, a  contínua melhoria das aprendizagens e a participa- ção dos alunos no processo educativo.  Autonomia das escolas, descentralização e desbu- rocratização  O  caminho,  feito  nos  últimos  seis  anos,  de  alarga- mento do espaço de decisão das lideranças escola- res e dos professores, tem vindo a dar frutos para o  sucesso escolar. A resposta das comunidades edu- cativas  aos  novos  desafios  que  a  pandemia  trouxe  demonstrou,  mais  uma  vez,  que  a  autonomia  am- plia a capacidade das escolas para responder ade- quada e atempadamente ao contexto local e à - nâmica das circunstâncias.   Assim, o PS irá:    Continuar  o  reforço  da  autonomia  curricular  e  organizativa  das  escolas,  aprofundando  e  ge- neralizando  medidas  previstas  no  plano    Escola, para a recuperação das aprendizagens  comprometidas pelas dificuldades que se verifi- caram na pandemia;     Pilotar  experiências  de  autonomia  administra- tiva e financeira das escolas, associadas a me- didas  de  avaliação  de  eficiência  e  eficácia  na  gestão;    Reforçar o modelo de autonomia, administração  e gestão das escolas, perspetivando uma maior  participação e integração de toda a comunida- de  educativa,  a  valorização  das  lideranças  in- termédias e o reforço da inserção da escola na  comunidade onde a autonomia reforça a esco- la e a descentralização reforça a proximidade e  qualifica o contexto da comunidade educativa;    Acompanhar o processo de descentralização de  competências para os municípios, assegurando  a autonomia pedagógica plena das escolas e o  cumprimento do objetivo de alívio de tarefas ad- ministrativas;     Proceder, no âmbito do SIMPLEX, ao desenho de  um modelo de interoperabilidade de sistemas e  plataformas  eletrónicas  das  estruturas  orgâni- cas do Ministério da Educação;    Redução  das  tarefas  burocráticas  que  cons- trangem a atividade educativa dos docentes;    Programa Eleitoral Partido Socialista   Avaliar a organização do sistema educativo e a  sua adequação às necessidades presentes e fu- turas.  Garantir  à  escola  pública  os  professores  necessá- rios à sua missão  Nos últimos anos, o Governo do PS tem investido nos  profissionais  da  escola  pública,  desde  docentes  a  técnicos especializados, passando pelo pessoal não  docente, em várias dimensões: aumento do número  de  profissionais  nas  escolas,  combate  à  precarie- dade e promoção da vinculação, descongelamento  das carreiras e voltando às progressões, investimen- to  na  formação  contínua,  devolução  aos  docentes  de  um  papel  mais  ativo  no  desenvolvimento  curri- cular.   Importa continuar e ampliar  esse  esforço. No caso  concreto dos docentes, o diagnóstico de necessida- des docentes a curto e médio prazo  e a  anos  indica  a  necessidade  de  uma  resposta  determina- da. Essa resposta estava em curso, foi interrompida  e  será  imediatamente  retomada  por  um  novo  Go- verno do PS.  Com o objetivo de garantir à escola pública, de for- ma sustentável, os professores em número, qualida- de e motivação necessárias à sua missão, será alte- rado  o  regime  de  recrutamento,  com  a  introdução  de  fatores  de  estabilidade  reforçada  no  acesso  à  carreira e no desenvolvimento dos projetos pedagó- gicos, com a redução da mobilidade entre escolas,  sempre  que  se  justifique,  com  a  vinculação  direta  em quadro de agrupamento ou quadro de escola e  com a reorganização dos quadros de zona pedagó- gica permitindo reduzir as respetivas áreas geográ- ficas, quando adequado.  No mesmo sentido, será estabelecido um contrato-programa com Instituições de Ensino Superior para  desenvolver um modelo de formação de professores  coerente com as necessidades e que confira capaci- dade formativa às instituições, incluindo alterações  no modelo de estágios profissionais, que voltarão a  ser remunerados.  cência, mediante condições de estabilidade, e será  revisto o regime de habilitações para a docência.   Ao  mesmo  tempo,  porque  as  necessidades  são  - ferentes de região para região, serão criados incen- tivos  à  carreira  docente  e  ao  desenvolvimento  de  funções  docentes  em  áreas  do  país  onde  a  oferta  é  escassa  e  onde  a  partilha  de  recursos  se  mostre  fundamental para a manutenção de oferta educa- tiva e formativa.  Reforçar a participação dos alunos  A escola deve ser um espaço privilegiado de reforço  da  participação  dos  jovens  no  espaço  público  de- mocrático. A iniciativa Voz dos Alunos, de , trou- xe a voz dos jovens para as escolas e para o proces- so de construção de medidas de política educativa,  através  da  sua  auscultação  regular.  Importa  dar  continuidade a esta política que coloca o aluno no  centro da escola.   Para tanto, o PS pretende:    Rever o modelo de participação dos alunos nos  órgãos de gestão das escolas, no sentido do seu  reforço;    Reforçar  a  participação  dos  alunos  e  dos  seus  representantes na análise de processos curricu- lares e na avaliação externa das escolas;    Aprofundar os instrumentos de educação para a  cidadania e para a literacia democrática como  processos de capacitação dos alunos para a - berdade,  a  responsabilidade  e  a  participação  cívica;    Responsabilizar  os  alunos  pela  construção  de  ambientes  saudáveis  e  seguros  nas  escolas,  continuando o  programa  de  mentorias  e  apro- fundando o seu envolvimento na resolução das  questões  relacionadas  com  bullying,  violência  e  indisciplina,  desenvolvendo  práticas  que  per- mitam  melhorar  a  qualidade  das  relações  nas  escolas.  Será, ainda, desenvolvido um programa de atração  de titulares com habilitação profissional para a do-  O  desafio  da  promoção  da  cidadania  exige  ainda  que  se  promova  também  a  autonomia  associativa     Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSdos estudantes. Assim, o PS fixa o objetivo de promo- ver  a  existência  de  associações  de  estudantes  em  todas  as  escolas  e  agrupamentos,  devendo  ainda  estudar-se com as estruturas juvenis a possibilidade  de criar um programa de empoderamento de atuais  e potenciais dirigentes associativos estudantis.   MELHORAR A QUALIDADE DA  DEMOCRACIA  O PS sempre liderou as reformas do sistema políti- co,  designadamente  com  a  apresentação  de  can- didaturas independentes, a introdução da paridade  nas listas para as eleições autárquicas, legislativas  e europeias e a limitação de mandatos autárquicos,  a  par  de  medidas  de  combate  à  corrupção  e  pela  transparência.  Prosseguir  este  caminho,  melhorando  a  qualidade  da democracia, promovendo a participação dos - dadãos, renovando e qualificando a classe política,  aproximando  a  legislação  dos  seus  destinatários,  protegendo os direitos e liberdades fundamentais e  investindo  numa  efetiva  educação  para  a  cidada- nia,  revela-se  essencial  para  combater  fenómenos  de  populismo  e  de  extremismo  que  podem  pôr  em  causa o Estado de Direito Democrático. . Promover a literacia democrática e a  cidadania  Nos tempos que correm, as ameaças à democracia  parecem multiplicar-se e intensificar-se a cada dia  que passa. Importa, pois, defender e difundir os va- lores  essenciais  em  que  se  baseia  o  nosso  sistema  político,  dando  a  conhecer  o  funcionamento  das  nossas instituições, em especial junto dos mais no- vos, educando-os para a cidadania, de modo a que  venham  a  tornar-se  cidadãos  conscientes,  partici- pativos e empenhados.   Com este objetivo, o PS irá:     Lançar  um  Plano  Nacional  de  Literacia  Demo- crática, com um amplo programa de atividades,  em  especial  nas  escolas  e  junto  das  camadas            mais  jovens,  à  semelhança  do  que  é  feito  pelo  Plano Nacional de Leitura e pelo Plano Nacional  das Artes;  Incluir o estudo da Constituição em todos os ní- veis de ensino, com crescente nível de profundi- dade;  Instituir  o  dia  nacional  da  cidadania,  em  que,  entre  outras  atividades,  todos  os  representan- tes do poder político se envolvem em atividades  descentralizadas,  nomeadamente  nas  escolas,  com vista à divulgação dos ideais democráticos;  Promover visitas de estudo regulares aos órgãos  de soberania, os quais devem contar com ativi- dades  que  não  só  expliquem,  em  termos  facil- mente apreensíveis, o funcionamento das insti- tuições, como promovam a adesão aos valores e  princípios democráticos;    Replicar  a  experiência  do  Parlamento  dos  Jo- vens também ao nível do Governo e das autar- quias locais;     Promover  a  programação  de  jogos  eletrónicos  gaming que, de forma lúdica, difundam o co- nhecimento dos direitos fundamentais e a ade- são  a  valores  de  cidadania  por  parte  dos  mais  novos. . Modernizar o processo eleitoral, com maior  proximidade e fiabilidade  O PS prosseguirá o esforço de modernização e refor- ço da credibilidade internacional do nosso processo  eleitoral, a fim de garantir a qualidade da democra- cia e facilitar o exercício do direito de voto. Para tal,  o PS irá:    Consolidar e alargar a possibilidade de voto an-  tecipado em mobilidade;    Generalizar a experiência de voto eletrónico pre- sencial, já testada no distrito de Évora, nas últi- mas eleições europeias;    Programa Eleitoral Partido Socialista    Prosseguir  a  desmaterialização  dos  cadernos  eleitorais e o recurso alargado às tecnologias de  informação  para  simplificar  os  procedimentos  eleitorais;    Aprovar um Código Eleitoral que, no respeito dos  princípios  constitucionais  e  considerando  a  ex- periência consolidada da Administração Eleito- ral, construa uma parte geral para todos os atos  eleitorais, prevendo depois as regras próprias e  específicas de cada tipo de eleição. . Estimular a participação dos cidadãos  A promoção da participação política e cívica dos - dadãos é um objetivo central do Estado, como for- ma  de  melhorar  a  qualidade  da  democracia.  Não  se trata apenas de combater a abstenção, já que a  participação política não se esgota no ato eleitoral.  Releva também o incentivo a outras formas de par- ticipação,  com  o  objetivo  de  envolver  os  cidadãos  no  processo  de  decisão  coletiva  e  de,  por  esta  via,  aumentar o seu sentimento de pertença à comuni- dade em que se inserem. Para tal, o PS irá:  as formas de participação dos cidadãos no pro- cesso legislativo, incluindo a resposta a questio- nários;    Criar um fórum permanente de auscultação dos  movimentos  sociais  e  dos  cidadãos,  abrindo  o  sistema político à sociedade ;     Incentivar práticas de voluntariado. . Renovar, diversificar e qualificar os titulares  de cargos políticos  A par do princípio republicano que impõe a não per- petuação dos titulares de cargos políticos, importa  também  assegurar  a  diversidade  e  a  representati- vidade dos eleitos. De igual modo, há que atrair os  melhores  para  o  exercício  da  política,  garantindo  as  condições  necessárias  para  poder  ter  políticos  altamente qualificados. Tanto a renovação como a  valorização dos cargos políticos permitem, além do  mais, assegurar a transparência e o controlo da in- tegridade do sistema democrático. A este respeito,  o PS irá:    Relançar,  em  moldes  renovados,  as  iniciativas  pioneiras  de  orçamentos  participativos  de  âm- bito  nacional    Orçamento  Participativo  Portu- gal e Orçamento Participativo Jovem Portugal;    Alargar  a  lei  da  paridade  a  todas  as  eleições,  abrangendo  as  eleições  regionais,  nos  termos  constitucionais  e  respeitando  a  reserva  de  ini- ciativa das Assembleias Legislativas Regionais;    Operacionalizar  o  sistema  de  perguntas  dos  cidadãos,  garantindo  que  todas  as  perguntas  são recebidas, registadas, enviadas à entidade  competente  e  efetivamente  respondidas  num  prazo razoável;     Prosseguir  a  prática  de  prestação  de  contas  quanto  à  execução  do  Programa  do  Governo  e  da  respetiva  avaliação  por  um  grupo  de  cida- dãos escolhidos aleatoriamente, em articulação  com as Universidades;     Facilitar a iniciativa legislativa dos cidadãos;    Aumentar o número de atos legislativos e regu- lamentares  colocados  em  discussão  pública  e,  tirando partido das funcionalidades disponibili- zadas pelo portal Consultalex.gov.pt, diversificar  . Melhorar a qualidade da legislação  A qualidade da legislação e a garantia do seu cum- primento são essenciais para a melhoria global do  sistema político. Através do programa çLegislar Me- lhoré, muito foi feito ao longo das duas últimas legis- laturas para produzir leis mais simples, atempadas,  eficazes,  participadas,  facilmente  acessíveis  e  sem  encargos excessivos. Nesta senda, o PS irá:     Prosseguir  e  aprofundar  o  Programa  Legislar  Melhor,  nos  seus  cinco  pilares:  legislar  menos  política de contenção legislativa e prossecução  da medida Revoga; legislar completo regula- mentação devida dos atos legislativos; legislar a  tempo cumprimento do prazo de transposição  de diretivas comunitárias e combate às práticas     Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSde goldplating; legislar com rigor consolidar a  avaliação  dos  impactos  económicos  e  sociais  da  legislação  aprovada,  incluindo  impacto  no  combate à pobreza, à corrupção e às alterações  climáticas e legislar claro tornar o direito mais  acessível a todos cidadãos;     Promover  exercícios  de  codificação  legislativa,  eliminando legislação dispersa;    Aprovar,  todos  os  anos,  um  plano  de  trabalho  legislativo, com a calendarização das principais  iniciativas legislativas do Governo, à semelhan- ça do que faz a Comissão Europeia;    Aprovar um código de legística comum a todas  as instituições com poderes legislativos Assem- bleia  da  República,  Governo  e  Assembleias  Le- gislativas Regionais, mediante acordo entre as  entidades envolvidas;    Garantir  um  acompanhamento  próximo,  por  parte  da  REPER,  dos  encargos  administrativos  gerados pela legislação em discussão nas insti- tuições da União Europeia;    Assegurar a clareza e inteligibilidade dos sumá- rios dos diplomas publicados no Diário da Repú- blica, em particular no que diz respeito a porta- rias;    Disponibilizar  no  portal  do  Diário  da  República  Eletrónico,  de  forma  gratuita,  o  acesso  a  um  conjunto de recursos jurídicos, desde legislação  consolidada e anotada a jurisprudência, incluin- do um dicionário e um tradutor de termos jurídi- cos,  com  um  padrão  de  serviço  equiparável  ou  superior  às  bases  de  dados  jurídicas  existentes  no mercado;     Estabelecer um programa calendarizado de tra- dução de diplomas legais para inglês.  . Garantir a liberdade de acesso à  profissão  A  liberdade  de  escolha  e  acesso  à  profissão  é  um  direito fundamental constitucionalmente garantido   e o Estado tem obrigação de o assegurar, evitando  restrições  desproporcionadas  que  impeçam  o  seu  exercício. Como tal, o PS irá:     Impedir  práticas  que  limitem  ou  dificultem  o  acesso  às  profissões  reguladas,  em  linha  com  as recomendações da OCDE e da Autoridade da  Concorrência;    Concluir a reforma da Lei Quadro das Associa- ções  Públicas  Profissionais  e  a  adaptação  dos  respetivos estatutos. . Travar um combate determinado  contra a corrupção  Na legislatura que agora foi interrompida, o Gover- no  do  PS  colocou  em  discussão  pública  e  aprovou  a  primeira  Estratégia  Nacional  Anticorrupção.  Mas  não se limitou a definir uma Estratégia, deu os pri- meiros  passos  com  vista  à  sua  operacionalização,  traduzindo-a  em  atos  legislativos  que  foram  apro- vados na Assembleia da República.  O nosso ordenamento jurídico dispõe hoje, portanto,  de novas ferramentas e de instrumentos reforçados  de prevenção e combate à corrupção. No plano or- gânico,  foi  criada  o  Mecanismo  Nacional  Anticor- rupção, agência independente dedicada à preven- ção e combate à corrupção, e reforçados os meios  ao dispor da Polícia Judiciária. O Tribunal Central de  Instrução Criminal conta agora com um quadro de  juízes  alargado.  Foram  estabelecidos  mecanismos  para  impedir  os  mega-processos  e  a  inerente  mo- rosidade. Foram ainda aperfeiçoados os incentivos  à  colaboração  com  a  Justiça  e  aprovado  um  regi- me de proteção dos denunciantes. Ao nível das san- ções,  duplicou-se  a  pena  acessória  de  inibição  do  exercício de funções públicas que agora pode ir até   anos para titulares de cargos políticos condena- dos por corrupção, foi estabelecida uma inibição de  funções para gestores de empresas condenados por  atos de corrupção e foram harmonizadas as moldu- ras penais dos crimes conexos com a corrupção. E  ainda  foi  criminalizada  a  ocultação  de  riqueza  por  parte  dos  titulares  de  cargos  políticos,  resolvendo  assim os obstáculos constitucionais e o impasse de  anos em torno do crime de enriquecimento ilícito.    Programa Eleitoral Partido Socialista Portugal dispõe, assim, de um leque amplo e refor- çado  de  medidas  para  travar  o  fenómeno  da  cor- rupção, permitindo às autoridades judiciárias – cuja  independência  constitui  uma  garantia  absoluta- mente vital – investigar e punir a criminalidade eco- nómico-financeira com maior eficácia.   código de conduta, a disponibilização de um ca- nal de denúncia, a realização de um programa  de formação, a designação de um responsável  independente pelo cumprimento normativo e a  aplicação  de  sanções  para  o  respetivo  incum- primento;  O desafio que agora se coloca é o de pôr em prática  estes mecanismos e assegurar todas as condições  para,  desde  logo,  prevenir  ou  dissuadir  comporta- mentos corruptivos e, sempre que estes se manifes- tem,  travar  um  combate  sem  tréguas  aos  prevari- cadores. . Prevenir a corrupção e a fraude  Conscientes  do  efeito  corrosivo  que  a  corrupção  provoca no Estado de Direito, capaz de minar a con- fiança dos cidadãos nas suas instituições, sabemos  ser  imperioso  travar  este  fenómeno.  Sobretudo,  é  preciso  agir  a  montante,  prevenindo  os  contextos  geradores  de  corrupção,  designadamente  elimi- nando  os  bloqueios  ou  entraves  burocráticos  onde  germinam as sementes da corrupção. Temos de ca- pacitar o sistema com uma compreensão completa  do fenómeno, reunindo dados que permitam definir  indicadores de risco, corrigir más práticas e concen- trar  a  investigação,  de  forma  inteligente  e  seletiva,  nos  principais  focos  de  incidência  da  corrupção.  E  continuar a reforçar os meios à disposição das ins- tituições de investigação criminal, para que possam  ter uma atuação eficaz no combate às práticas cor- ruptivas.  Para atingir estes objetivos, o PS irá:     Instalar  e  pôr  em  funcionamento  o  Mecanismo  Nacional  Anticorrupção,  dotado  dos  meios  ne- cessários para exercer as suas funções de inicia- tiva, controlo e sanção;    Assegurar  a  aplicação  do  novo  Regime  Geral  de  Prevenção  da  Corrupção,  designadamen- te a adoção por todas as  entidades  públicas  e  privadas com mais de  trabalhadores de um  programa  de  cumprimento  normativo  com- pliance, que inclua: a elaboração de um plano  de prevenção da corrupção, a aprovação de um      Instituir campanhas de consciencialização para  o fenómeno da corrupção, no âmbito da educa- ção para a cidadania;    Concretizar  o  princípio  da  çpegada  legislativaé,  estabelecendo o registo obrigatório de qualquer  intervenção de entidades externas no processo  legislativo, desde a fase de conceção e redação  do diploma legal até à sua aprovação final;    Consolidar  e  desenvolver  a  experiência,  já  em  curso, de avaliação da permeabilidade das leis  aos riscos de fraude, corrupção e infrações co- nexas, consagrando a obrigatoriedade de ava- liação  prévia  fundamentada  das  medidas  de  política na ótica da prevenção da corrupção;    Garantir,  no  âmbito  do  referido  processo  de  avaliação legislativa, que não se criam obscuri- dades  legais,  nem  contradições  normativas  ou  labirintos  jurídicos  que  possam  suscitar  a  ne- cessidade  de  comportamentos  administrativos  çfacilitadoresé;     Prosseguir o programa SIMPLEX, numa perspeti- va de promoção da confiança na Administração  Pública,  eliminando  atos  burocráticos  e  barrei- ras administrativas que possam motivar o fenó- meno da corrupção, ou ser interpretadas como  tal;    Adotar  uma  medida,  no  âmbito  do  programa  SIMPLEX, destinada a facultar aos cidadãos e às  empresas,  de  forma  transparente,  no  momen- to em que o pedido é apresentado, informação  quanto ao prazo em que será tomada a decisão,  qual a entidade responsável pela decisão, e qual  o valor concreto que será pago pelo cidadão ou  pela empresa;     Elaborar  e  publicitar  guias  de  procedimentos,  dirigidos aos cidadãos, sobre os vários serviços  prestados  pela  Administração  Pública,  identifi-    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOScando  de  forma  simples  e  transparente  os  do- cumentos  necessários,  as  fases  de  apreciação,  os prazos de decisão, bem como simuladores de  custos relativos aos serviços prestados por cada  entidade     Integrar  os  sistemas  de  gestão  financeira  com  os  sistemas  de  inventariação  e  contratação  no  âmbito  da  Administração  Direta  e  Indireta  do  Estado,  disponibilizando  estas  ferramentas  também à Administração Regional e Local;    Continuar a desenvolver o portal Mais Transpa- rência, como hub digital de prestação de contas  e de escrutínio público quanto à utilização de re- cursos públicos seja no domínio dos fundos eu- ropeus, da execução orçamental, dos benefícios  fiscais, da contratação pública, da atribuição de  subvenções;     Promover  uma  mais  eficiente  publicação  das  contas  dos  partidos  políticos,  de  forma  unifor- mizada e facilitando o acesso, especialmente no  que concerne aos períodos eleitorais;    Assegurar o cumprimento efetivo da obrigação  de  declaração  de  rendimentos,  património  e  cargos sociais, por todos os órgãos de soberania  sem exceção;        Expandir a utilidade do registo central do bene- ficiário  efetivo,  passando  a  ser  possível,  de  for- ma mais simples, desconsiderar a personalida- de jurídica e agir contra o beneficiário efetivo de  determinada organização;  Prosseguir o reforço do quadro de inspetores da  Polícia  Judiciária,  designadamente  os  afetos  à  investigação  da  criminalidade  económico-fi- nanceira;    Responsabilizar  as  entidades  reguladoras,  as  associações  públicas  profissionais  e  outras  en- tidades  competentes  em  determinados  setores  de atividade pela imposição de medidas adicio- nais  aos  setores  por  si  tutelados,  promovendo  boas práticas em setores como o sistema finan- ceiro, da construção, o desportivo e dos serviços  públicos essenciais;    Garantir a execução do regime de proteção de  denunciantes e avaliar a sua aplicação prática;    Coligir e divulgar, sem identificação pessoal dos  condenados e de forma resumida quanto à fac- tualidade  e  à  aplicação  do  direito,  os  casos  de  corrupção  que  deram  origem  a  condenações  transitadas em julgado em cada triénio;    Assegurar uma maior cooperação com o GRECO   – Grupo de Estados contra a Corrupção.  . Potenciar a autonomia regional  Em , o PS assumiu um papel decisivo na opção  constitucional por um novo modelo de organização  política e administrativa no nosso país, que resultou  na consagração das autonomias regionais dos Aço- res e da Madeira. Ao longo destes mais de  anos,  tem sido também o PS a assumir, na Assembleia da  República  e  no  Governo,  as  posições  e  as  propos- tas que têm feito avançar as autonomias regionais,  quer  na  sua  configuração  constitucional,  quer  no  reforço dos seus poderes e das suas áreas de inter- venção, quer ainda na forma como se relacionam e  articulam com o Estado.  Hoje, o PS, ao mesmo tempo que reclama esse pa- trimónio, assume, sem temores e sem receios, o de- safio  de,  no  que  respeita  às  autonomias  regionais  dos  Açores  e  da  Madeira,  manter  o  nosso  país  na  vanguarda  de  uma  descentralização  política,  que  é, em si mesma, sinónimo de democracia, de cum- primento do princípio da subsidiariedade e de boa  governação. . Reforçar o papel das regiões autónomas no  exercício de funções próprias e do Estado  Existem áreas em que o reforço das autonomias re- gionais pode e deve acontecer. É o caso da eficácia  do exercício das funções do Estado nas Regiões Au- tónomas ou, numa perspetiva mais vasta, da dico- tomia entre as funções do Estado e as funções das  Regiões Autónomas. Assim, o PS irá:    Programa Eleitoral Partido Socialista   Dinamizar e reunir com periodicidade o Conse- lho de Concertação com as Autonomias Regio- nais,  composto  por  membros  dos  Governos  da  República e Regionais, com o objetivo de valori- zar o papel das Regiões Autónomas no exercício  das funções do Estado, seja pela participação e  colaboração no exercício das competências es- tatais nessas  regiões,  seja pelo estabelecimen- to, quando necessário, de mecanismos de cola- boração nas respetivas políticas públicas;    Assegurar que a existência das autonomias re- gionais não significa, por si só, a ausência, abs- tenção ou menor cuidado do Estado quanto aos  serviços que cumprem as suas próprias funções  nas  Regiões  Autónomas  ou  quanto  ao  cumpri- mento,  nesses  territórios,  de  objetivos  e  fins  do  Estado;     Promover  a  contratualização,  as  parcerias  e  a  ação conjunta que suscite a intervenção direta  e mais próxima dos entes regionais em matérias  essenciais ao funcionamento dos serviços do Es- tado nas Regiões Autónomas;    Reforçar a cooperação e a intervenção, legal ou  contratualizada,  dos  órgãos  regionais  no  cum- primento de objetivos e fins do Estado que, nos  Açores e na Madeira, são prosseguidos pelos ór- gãos regionais, uma vez que, pela proximidade e  conhecimento que têm, estes se afiguram como  um  elemento  potenciador  da  eficácia  da  ação  pública. . Aprofundar a Descentralização: mais  democracia e melhor serviço público  Depois de levar a cabo o maior processo de descen- tralização de competências das últimas décadas e  de  concretizar  o  compromisso  de  democratização  das CCDR, o PS considera que é essencial aprofun- dar o processo de reforma do Estado, estabelecen- do  uma  governação  de  proximidade  baseada  no  princípio  da  subsidiariedade.  Importa,  pois,  olhar  para o modelo de organização territorial do Estado  e reequacionar o funcionamento da Administração  desconcentrada, desde logo com o reforço do papel   e das competências das CCDR, agora democratica- mente mais legitimadas. Em termos que permitam,  de forma serena e responsável, reabrir o debate em  torno  do  processo  de  regionalização  nos  próximos  dois anos, com o objetivo de realizar um novo refe- rendo sobre o tema em. . Democratizar a governação territorial  O PS irá:    Criar as condições necessárias para a concreti- zação do processo de regionalização, mediante  a realização de um novo referendo em ;    Harmonizar  as  circunscrições  territoriais  da  Administração  desconcentrada  do  Estado  e  proceder  à  integração  nas  CCDR  dos  serviços  desconcentrados  de  natureza  territorial,  desig- nadamente nas áreas da educação, saúde, cul- tura, ordenamento do território, conservação da  natureza e florestas, formação profissional e tu- rismo, bem como dos órgãos de gestão dos pro- gramas operacionais regionais e demais fundos  de natureza territorial, sem prejuízo da descen- tralização  de  algumas  destas  competências  para  as  comunidades  intermunicipais  e  áreas  metropolitanas;    Atribuir  às  áreas  metropolitanas  competências  supramunicipais  nos  respetivos  territórios,  de- signadamente  nos  domínios  da  mobilidade  e  transportes  incluindo  os  operadores  de  trans- portes públicos, do ordenamento do território e  da gestão de fundos europeus;     Promover uma revisão do atual sistema da clas- sificação estatística regional NUT com a criação  de  duas  novas  regiões  nuts  ,  correspondentes  à Península de Setúbal, que integrará os conce- lhos ao sul do tejo da atual NUT  de Lisboa, e a  do Oeste e Vale do Tejo, que integrará as atuais  nuts    do  Oeste,  do  Médio  Tejo  e  da  Lezíria  do  Tejo, dando maior coerência ao atual sistema de  classificação e fazendo-o corresponder às dinâ- micas económicas e sociais registadas.    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOS. Aprofundar a descentralização e a  subsidiariedade  O PS irá:     Identificar  novas  competências  a  descentrali- zar para as Comunidades Intermunicipais ,  para  os  municípios  e  para  as  freguesias  no  - clo  autárquico,  aprofundando  as  áreas  já  des- centralizadas  e  identificando  novos  domínios  com base na avaliação feita pela Comissão de  Acompanhamento  da  Descentralização  e  em  diálogo com a ANMP e a ANAFRE;    Desenvolver  estruturas  de  apoio  técnico  parti- lhado, a nível intermunicipal, para apoio ao exer- cício de novas competências pelos municípios e  freguesias;    Criar  projetos-piloto  de  gestão  descentralizada  nas áreas da educação, da saúde, do desenvol- vimento rural, das políticas sociais e da forma- ção profissional;    Dotar  todas  as  freguesias  de  condições  para  o  exercício  de  novas  competências,  desde  logo  garantindo  a  aplicação  do  novo  regime  legal  que  lhes  permite  contarem  sempre  com  um  membro exercendo funções a meio tempo;    Aplicar  o  novo  regime  de  criação,  modificação  e extinção de freguesias, de modo a corrigir os  erros  da  reforma  territorial  de  ,  prevendo  a  participação obrigatória dos órgãos das autar- quias  abrangidas  e  garantindo  a  estabilidade  territorial mínima ao longo de três mandatos.     Permitir o acesso digital a todos os regulamen- tos locais, às deliberações dos órgãos autárqui- cos e às propostas a submeter a apreciação ou  a discussão pública;    Criar um registo de interesses dos titulares de ór-  gãos autárquicos. . Melhorar o serviço público local  O PS irá:    Abrir  Lojas  de  Cidadão  ou  balcões  multisservi- ços em todos os municípios, definindo o padrão  mínimo de serviços públicos acessíveis em todos  os concelhos;    Definir  o  nível  de  serviço  público  obrigatoria- mente disponível em todas as freguesias, a as- segurar através de Espaços Cidadão ou de uni- dades móveis de proximidade;     Estabelecer,  através  das  ,  um  modelo  de  distribuição territorial dos serviços públicos de- pendentes da Administração central, de outras  entidades públicas, de empresas públicas ou de  concessionários de serviço público, definindo os  níveis mínimos de acesso presencial ou digital a  nível sub-regional. . Colocar o financiamento territorial ao  serviço do desenvolvimento  O PS irá: . Reforçar a transparência na governação  local  O PS irá:     Possibilitar a realização de referendos locais por  iniciativa  da  câmara  municipal,  da  assembleia  municipal, da junta de freguesia, da assembleia  de freguesia ou de  dos eleitores;    Aumentar gradualmente a participação das au- tarquias locais na gestão das receitas públicas,  convergindo  até    para  o  nível  médio  dos  países da União Europeia;     Inscrever anualmente no Orçamento do Estado  a evolução do nível de participação das autar- quias  locais  nas  receitas  públicas,  o  qual  deve  ser  monitorizado  pela  OCDE,  Comité  das  Re- giões e Conselho da Europa;    Programa Eleitoral Partido Socialista   Alargar  a  autonomia  municipal  na  gestão  das  taxas e benefícios fiscais relativos aos impostos  locais;    Ampliar os critérios de territorialização da derra-  ma sobre IRC;    Consolidar a participação dos municípios na re-  ceita do IVA territorializado;     Proceder  a  uma  avaliação  independente  da  adequação  dos  recursos  financeiros  transferi- dos  para  as  autarquias  locais  ao  exercício  das  novas competências descentralizadas, aferindo  da eficácia e eficiência na gestão descentraliza- da dos recursos públicos.   VALORIZAR AS FUNÇÕES DE  SOBERANIA  . Afirmar Portugal como país aberto à  Europa e ao Mundo  O período das duas legislaturas ocorridas entre   e  marcou a reposição da imagem e da credibi- lidade europeia e internacional de Portugal. A saída,  em , do Procedimento por Défices Excessivos e,  em  ,  a  eleição  do  nosso  ministro  das  Finanças  para a presidência do Eurogrupo demonstraram-no  expressivamente, no plano europeu. Depois, a presi- dência portuguesa do Conselho da União Europeia,  no  primeiro  semestre  de  ,  consolidou  o  nosso  prestígio e evidenciou a nossa capacidade de con- tribuir para fazer avançar a agenda da integração  europeia,  designadamente  com  a  Cimeira  Social  do Porto, a entrada em vigor do Quadro Financeiro  Plurianual  e  dos  primeiros  planos  nacionais  de  Re- cuperação e Resiliência, a aprovação da Lei do - ma e a Cimeira UE-Índia.  No plano mundial, a eleição e reeleição de António  Guterres  para  Secretário-Geral  das  Nações  Unidas  e  a  eleição  de  António  Vitorino  para  Diretor-Geral  da  Organização  Internacional  das  Migrações,  bem  como  as  outras  responsabilidades  assumidas  em  diferentes  organizações,  ilustram  também  a  proje- ção do nosso país.   Hoje, estamos na linha da frente de todas as agen- das  europeias  relevantes,  do  aprofundamento  da  União  Económica  e  Monetária  ao  acolhimento  dos  refugiados ou da transição energética à defesa do  Estado de Direito; e de todas as agendas multilate- rais, dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável à  Agenda do Clima e ao Pacto Global das Migrações.  Ao mesmo tempo, consolidámos e alargámos os ei- xos estratégicos da política externa portuguesa. Na  Europa, através da capacidade de interlocução com  as instituições europeias e com os Estados-Membros  que  defendem  a  integração  europeia,  assim  como  com  o  Reino  Unido.  No  Atlântico  Norte,  mercê  do  empenhamento  na  NATO  e  nas  relações  bilaterais  com  os  Estados  Unidos  e  o  Canadá.  No  Atlântico  Sul, com a participação na Conferência Ibero-Ame- ricana e a ligação a África. Na CPLP, com a conclu- são  bem-sucedida  do  Acordo  sobre  Mobilidade,  os  programas de cooperação mantidos com todos os  países africanos de língua portuguesa e com Timor-Leste, e o programa específico de apoio e doação  de vacinas contra a Covid-. Na ligação às comu- nidades  residentes  no  estrangeiro,  com  a  atenção  particular  às  circunstâncias  mais  difíceis  como  a  Venezuela ou a África do Sul, com a extensão do re- censeamento  automático  a  todos  os  portugueses,  com o reforço dos laços com todas as comunidades  e  suas  associações  e  com  o  lançamento  do  Novo  Modelo de Gestão Consular. E na promoção da in- ternacionalização  da  nossa  economia  e  da  nossa  língua e cultura.  O  programa  para  -  carateriza-se,  assim,  pela continuidade e o aprofundamento dos eixos e  objetivos  estratégicos  da  política  europeia  e  exter- na, propondo para cada um deles as seguintes me- didas fundamentais: . Participar ativamente na construção  europeia, promovendo uma agenda progressista,  defendendo os valores europeus e o Estado de  Direito, conduzindo a recuperação económica e  a transição verde e digital, reforçando o papel da  Europa no Mundo:    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOS  Acompanhar  a  implementação  do  Quadro  Fi- nanceiro  Plurianual  -  e  do  Programa  Nova Geração, defendendo os interesses nacio- nais,  assegurando  a  aprovação  do  programa  Portugal  e a resposta às necessidades es- pecíficas das regiões ultraperiféricas;    Monitorizar  a  concretização  do  Compromisso  Social do Porto e do plano de ação sobre o Pilar  Europeu dos Direitos Sociais, como condição de  uma  dupla  transição  verde  e  digital  realizada  com os cidadãos e para sua proteção;      Participar na reforma do sistema de governação  da Zona Euro, assegurando regras orçamentais  que  combinem  disciplina  financeira  e  cresci- mento económico, e completando a União Eco- nómica e Monetária;    Contribuir para o desenvolvimento de respostas  comuns  aos  desafios  com  que  a  Europa  está  confrontada,  designadamente  quanto  às  - grações, às alterações climáticas e à transição  para  uma  economia  digital,  mas  também  na  defesa do Estado de Direito e na luta contra os  populismos e os nacionalismos xenófobos;    Reforçar  a  autonomia  da  Europa,  designada- mente no que respeita ao domínio das cadeias  de  produção  e  abastecimento  de  bens  essen- ciais, mas mantendo a Europa como uma enti- dade aberta ao Mundo, ao comércio internacio- nal e às agendas e desafios multilaterais. . Apoiar o multilateralismo e o sistema das  Nações Unidas, consolidando o protagonismo de  Portugal nas organizações e agendas principais:    Apoiar o Secretário-Geral das Nações Unidas, e  o seu programa de reforma e liderança, e procu- rar alcançar a eleição de Portugal para o Conse- lho de Segurança, no biénio de -;     Intervir  em  todas  as  agendas  multilaterais,  da  Paz e Segurança à Agenda , da Agenda do  Clima  ao  Pacto  das  Migrações,  assumindo  no- vas  responsabilidades  e  concretizando  as  res- ponsabilidades  já  assumidas,  com  realce  para   a  realização,  em  Lisboa,  em  ,  da  Segunda  Conferência Mundial dos Oceanos;    Desenvolver  a  participação  nacional  em  diver- sas  instâncias  multilaterais,  desde  a  NATO  à  Organização  para  a  Segurança  e  Cooperação  Europeia, passando pelo Conselho da Europa, e  consolidar a participação e o protagonismo nas  organizações do Espaço Ibero-Americano. . Cultivar relações bilaterais diversificadas,  atentas às lógicas de aliança, vizinhança e  parceria e às oportunidades de desenvolvimento  de trocas económicas, consultas políticas e  intercâmbio cultural:           Privilegiar as relações com os países mais próxi- mos, como a Espanha, o Reino Unido, a França,  a  Alemanha,  a  Itália  e  os  Estados  Unidos,  afir- mando o papel indispensável de Portugal na - gação entre a Europa, o Atlântico Norte e o resto  do Mundo;  Privilegiar,  também,  o  relacionamento  com  cada  um  dos  países  de  língua  portuguesa,  em  África, na América Latina e na Ásia;  Incrementar  o  nosso  relacionamento  com  os  países da vizinhança sul, no norte de África e na  África  subsariana,  com  os  países  latino-ameri- canos e com países de todas as regiões do mun- do, com destaque para a região do Indo-Pacífi- co;    Reforçar a nossa rede diplomática, concluindo a  abertura  das  novas  embaixadas  nos  continen- tes africano e asiático e projetando a abertura  de novas embaixadas e postos consulares. . Valorizar a Comunidade dos Países de  Língua Portuguesa, como comunidade de língua,  cidadania, cooperação político-diplomática e  espaço económico:     Implementar  o  Acordo  sobre  Mobilidade  na  CPLP, procedendo às necessárias alterações le- gislativas na ordem interna;    Programa Eleitoral Partido Socialista   Reforçar o papel da CPLP na projeção da língua  e  das  culturas  de  língua  portuguesa,  apoiando  designadamente  a  atividade  do  Instituto  Inter- nacional da Língua Portuguesa; . Adaptar a organização diplomática e  consular às novas realidades da emigração  portuguesa e aproveitar o enorme potencial da  diáspora portuguesa:     Aprofundar a dimensão económica da CPLP, em  estreita ligação com a presidência angolana e o  seu programa, criando novas condições para as  trocas e o investimento no âmbito da CPLP. . Continuar a implementação do quadro da  cooperação portuguesa para o desenvolvimento  e manter o foco principal na cooperação com os  países africanos de língua portuguesa e Timor- Leste, sem esquecer outras parcerias:  Participar ativamente na preparação e realiza- ção  da  Cimeira  União  Europeia-União  Africana  e contribuir para a rápida ratificação do Acordo  Pós-Cotonou;    Reestruturar globalmente a resposta dos consu- lados, revendo e reforçando a rede e aplicando o  novo modelo de gestão consular, simplificando  os  procedimentos  e  consolidando  os  mecanis- mos de apoio a situações de emergência;    Acompanhar  e  intervir  nas  circunstâncias  e  si- tuações  de  maior  dificuldade  ou  risco  e,  desde  logo, em apoio da comunidade luso-venezuela- na;    No  quadro  do  Programa  Nacional  de  Apoio  ao  Investimento  da  Diáspora,  atrair  e  incentivar  o  investimento  com  atenção  particular  àquele  que se dirige aos territórios de baixa densidade  em Portugal;  Tirar pleno partido dos recursos contidos no pro- grama  Europa  Global  e  nos  instrumentos  das  instituições financeiras multilaterais disponíveis  para o apoio ao investimento gerador de desen- volvimento;    Melhorar  as  condições  dos  cidadãos  nacionais  residentes no estrangeiro face aos serviços pú- blicos,  designadamente  na  área  do  fisco  e  da  segurança social, e reforçar o Programa Regres- sar;           Sublinhar  a  centralidade  do  desenvolvimento  humano e a consequente prioridade da educa- ção e formação, das áreas sociais e da governa- ção  para  a  cooperação  portuguesa,  incremen- tando  o  papel  das  organizações  da  sociedade    e  das  autarquias  na  conceção  e  execução  de projetos;     Valorizar o papel da cooperação portuguesa na  gestão de projetos de cooperação da União Eu- ropeia;    Alargar  progressivamente  a  geografia  da  nos- sa  cooperação,  designadamente  em  direção  à  África não lusófona e à América Latina;    Aprovar e implementar o novo Conceito Estraté-  gico da Cooperação Portuguesa.    Reforçar o apoio ao associativismo e aos proje- tos de educação, cultura, desporto, apoio social  e combate à violência de género desenvolvidos  nas comunidades;     Criar um plano de ação cultural específico para   as comunidades portuguesas;    Renovar  e  modernizar  a  Rede  de  Ensino  Portu- guês no Estrangeiro, reduzindo os encargos das  famílias,  melhorando  o  uso  das  tecnologias  - gitais e de educação a distância, prosseguindo  a  integração  curricular  nos  sistemas  de  ensino  locais e assegurando maiores níveis de certifica- ção das competências adquiridas;    Reforçar  as  condições  de  participação  cívica  e  política  dos  portugueses  residentes  no  estran- geiro, na sequência, nomeadamente, do alarga- mento do recenseamento automático.    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOS. Divulgar e promover internacionalmente a  língua e cultura portuguesas:      Prosseguir a coordenação entre as áreas gover- nativas dos Negócios Estrangeiros e da Cultura,  no  quadro  dos  Planos  Anuais  de  Ação  Externa,  valorizando a diplomacia cultural  e  as  grandes  celebrações, com destaque, logo em , para  a Temporada Cruzada Portugal-França, a parti- cipação nas feiras do livro de Leipzig, São Paulo  e Lima e as comemorações dos  anos da in- dependência do Brasil e dos  anos da traves- sia aérea do Atlântico Sul;    Aumentar a presença do português como língua  curricular  do  ensino  básico  e  secundário,  atra- vés  de  projetos  de  cooperação  com  países  de  todos os continentes;    Consolidar a presença do português e dos estu- dos portugueses em instituições de ensino supe- rior, na Europa, Américas, África, Ásia e Oceania,  e alargar a rede das cátedras de ensino e inves- tigação em estudos portugueses; . Apoiar a internacionalização da economia  portuguesa, na tripla dimensão de fomento das  exportações, fomento do investimento no exterior e  atração de investimento direto estrangeiro:     Tendo por referência o Programa Internaciona- lizar , alargar a base de empresas exporta- doras,  diversificar  os  mercados  de  exportação  e,  após  a  pandemia,  retomar  a  trajetória  para  atingir o valor de  das exportações no PIB;    Modernizar  os  incentivos  ao  investimento  es- trangeiro, em particular os de natureza fiscal, e  tirar partido da importância dos incentivos não  financeiros  à  localização  do  investimento  em  Portugal;    Consolidar a rede externa da AICEP, apostando  em  mercados  estratégicos  para  a  emissão  de  investimento  estrangeiro  e  no  aproveitamento  das oportunidades geradas pelos novos instru- mentos de política comercial da União Europeia;        Participar ativamente nos desenvolvimentos da  agenda sobre o comércio internacional.  Prosseguir os processos de coordenação do pla- no nacional de ações de promoção externa e do  plano nacional de capacitação para a interna- cionalização.  . Preparar a defesa nacional para os  desafios da década -  O PS reconhece o papel central da Defesa Nacional,  enquanto função essencial de garantia da sobera- nia do Estado. Reconhece igualmente que, tal como  os  últimos  tempos  bem  demonstraram,  as  Forças  Armadas  são  pilares  essenciais  ao  regular  funcio- namento  da  vida  em  sociedade,  indo  além  da  sua  primordial  missão  de  defesa  do  território  nacional,  designadamente  fazendo  face  a  ameaças  e  riscos  de  tipo  não  convencional,  irregular,  disruptivos,  e  tantas  vezes  inesperados  e  geradores  de  grande  incerteza. Cada vez mais se lhes pede que respon- dam a novas, complexas e cada vez mais frequentes  missões, nas quais também se incluem as missões  de  ajuda  humanitária  e  de  apoio  a  populações  - vis, dentro e fora do território nacional, e de resposta  a emergências, como a recente pandemia, que as- sumam  novas  responsabilidades,  muitas  vezes  em  conjunto, e que façam tudo isso respeitando a exi- gência de utilização eficiente dos meios.   Para fazer face a tais desafios, é necessário prosse- guir com a adaptação da Defesa Nacional às rea- lidades  contemporâneas  e  às  novas  missões,  para  dar  as  respostas  que  se  lhe  impõem  e  prosseguir  num novo ciclo.  Para que possam corresponder aos desafios atuais  e futuros de missões cada vez mais complexas, deve  ser consolidada a lógica operacional conjunta apro- vada pela nova LOBOFA e pelas alterações à Lei de  Defesa Nacional, que reforçou a capacidade de co- mando e ação das Forças Armadas.  Por outro lado, no âmbito da União Europeia, a Pre- sidência  Portuguesa  do  Conselho  da  União  Euro- peia  permitiu  lançar  mecanismos  europeus  funda- mentais  para  consolidar  uma  Identidade  Europeia     Programa Eleitoral Partido Socialista de  Defesa  fundada  numa  cooperação  estruturada  permanente no domínio da segurança e da defesa.  Foi possível aprovar o Fundo Europeu de Defesa, lan- çar o Mecanismo Europeu de Apoio à Paz, e aprovar  a  quarta  vaga  de  projetos  PESCO,  encontrando-se  em fase de negociação a nova Bússola Estratégica  da União Europeia.   Portugal  deve  continuar  a  participar  ativamente  nestes  processos  de  política  comum  de  segurança  e defesa, reforçando a sua capacidade militar e si- multaneamente as suas indústrias de defesa.  Por sua vez, no âmbito da NATO, Portugal mantém  o  compromisso  de  aumentar  a  despesa  em  Defe- sa, apontando para um rácio entre , e , do  PIB  em .  Os  ganhos  decorrentes  deste  esforço  podem  ter  impacto  positivo  sobre  a  economia  na- cional se soubermos continuar a apostar nas indús- trias da Defesa.  Também a Lei de Programação Militar LPM, instru- mento financeiro estruturante plurianual para a De- fesa Nacional, materializa uma estratégia de médio  e  longo  prazo  para  a  edificação  das  capacidades  militares,  assente  no  desenvolvimento  da  inovação  e gerando valor acrescentado para a economia na- cional, reforçando o emprego qualificado e promo- vendo as exportações das empresas deste setor de  atividade.   Nos próximos anos, o aumento do investimento pú- blico em defesa deverá resultar, igualmente, da in- clusão  de  projetos  das  Forças  Armadas  que  serão  concretizados  através  do  PRR.  Parte  destes  inves- timentos  será  canalizado  para  o  apoio  às  popula- ções,  especialmente  em  apoio  à  proteção    ou  no âmbito do combate aos incêndios no âmbito do  Sistema de gestão Integrada de Fogos Rurais e, bem  assim, para as missões em articulação com o Siste- ma Integrado de Segurança Interna, a que cumpre  continuar a responder.  As Forças Armadas continuarão a estar onde o país  e  os  seus  compromissos  internacionais  o  determi- nem,  cumprindo,  com  o  já  habitual  sucesso,  com- plexas  missões  que  se  considerem  proporcionais  e  compatíveis com o interesse nacional e com o papel  que Portugal soube consolidar.   Para todos estes desígnios, importa continuar a co- locar  as  pessoas  primeiro,  aproximar  a  instituição  militar  da  sociedade  e  vice-versa,  reforçar  e  racio- nalizar os meios ao serviço da Defesa, e continuar a  promover a economia de Defesa. . Colocar as pessoas primeiro  É  preciso  continuar  a  valorizar  e  a  reconhecer  a  centralidade  das  pessoas  para  a  construção  das  Forças Armadas do futuro. O PS considera ser uma  obrigação  do  Estado  dignificar  a  condição  militar,  aprofundando  a  valorização  profissional  dos  seus  militares  e  promovendo  a  sua  formação.  O  regime  de profissionalização deverá ser completado, a ca- pacidade de atrair e reter talento melhorada, e re- conhecida a especial posição de quem, livremente,  escolhe servir o país com um grau de compromisso  excecional. Assim, o PS irá:    Concluir o alinhamento da formação conferida  pelas Forças Armadas com o Sistema Nacional  de  Qualificações,  na  sequência  da  criação,  em  , do Conselho Setorial para a Qualificação  Defesa  e  Segurança,  e  da  instituição,  em  ,  da Comissão Técnica para a Educação e Forma- ção Profissional;     Continuar  a  promover  a  reinserção  profissional  dos  militares  em  regime  de  contrato  e  dos  - litares que optem pela passagem à reserva em  idade  ativa,  com  recurso  a  políticas  ativas  de  formação e de emprego;     Implementar  o  modelo  integrado  de  gestão  de  informação que sustente as ações de operacio- nalização  dos  conceitos  de  reserva  de  disponi- bilidade e reserva de recrutamento definidos na  Lei do Serviço Militar, adequando-os à eventual  necessidade de dar resposta rápida a situações  novas que requeiram meios adicionais;    Continuar  o  processo  de  adequação  dos  me- canismos  de  recrutamento  e  retenção  às  ne- cessidades  de  efetivos  militares  para  as  Forças  Armadas,  através  da  organização  apropriada  do  dispositivo  das  Forças  Armadas  e  de  novos  mecanismos de gestão de carreiras, designada- mente  concretizando,  em  resultado  dos  traba-    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSlhos já realizados, a implementação do Quadro  Permanente  de  Praças  do  Exército  e  da  Força  Aérea;    Complementar  o  trabalho  realizado  na  imple- mentação do regime de contrato de média du- ração  para  situações  funcionais  cujo  grau  de  formação  e  treino,  habilitações  académicas  e  exigências  técnicas  tornam  conveniente  uma  prestação  de  serviço  efetivo  de  duração  mais  prolongada, que garanta maior estabilidade na  gestão de recursos humanos;     Implementar a reforma do Sistema de Saúde - litar, dar continuidade ao projeto de expansão e  capacitação do Hospital das Forças Armadas e  de concretização do projeto do Campus de Saú- de Militar, bem como continuar a valorizar o La- boratório Nacional do Medicamento;    Reforçar  a  sustentabilidade  da  Assistência  na  Doença aos Militares ADM, depois de nesta le- gislatura ter sido concretizado o seu saneamen- to  financeiro,  nomeadamente  através  de  pro- cessos  colaborativos  com  outros  subsistemas  de saúde;    Continuar o reforço da Ação Social Complemen- tar,  em  apoio  dos  membros  mais  carenciados,  nomeadamente  o  já  alcançado  nas  áreas  da  habitação  social,  ou  do  apoio  aos  estudantes,  investindo, igualmente, no reforço do apoio à in- fância, e à terceira idade, no apoio domiciliário,  nos centros de férias e de repouso;    Continuar a dignificar e a apoiar os antigos com- batentes  e  família,  incluindo  os  deficientes  das  Forças Armadas, na sequência da aprovação do  Estatuto do Antigo Combatente e da implemen- tação das medidas nele previstas, como a cria- ção do cartão de antigo combatente, a isenção  das taxas moderadoras no SNS, a gratuitidade  do  passe  nos  transportes  públicos,  a  entrada  gratuita em museus e monumentos nacionais, a  criação da insígnia de antigo combatente ou o  aumento do Complemento Especial de Pensão,  aprofundando  os  apoios  aos  mais  desfavoreci- dos,  desenhando,  de  forma  coordenada  com  o  SNS,  o  modo  de  acesso  dos  antigos  comba-  tentes ao Hospital Militar, redimensionando, no  terreno, a Rede Nacional de Apoio, em articula- ção com o SNS, simplificando os procedimentos  administrativos, designadamente criando o Sis- tema de Atribuição de Produtos de Apoio a De- ficientes  Militares,  reforçando  o  Plano  de  Ação  para  os  Deficientes  Militares  e  o  recém  criado  Plano de Apoio aos Antigos Combatentes em Si- tuação de Sem Abrigo, e identificando soluções  para  o  acompanhamento  da  nova  geração  de  militares  sujeitos  a  riscos  físicos  e  psicológicos,  em particular os que tenham estado em Forças  Nacionais Destacadas;    Continuar a reforçar a participação de mulheres  nas Forças Armadas, em linha com as melhores  práticas internacionais, garantindo a aplicação  e  contínua  monitorização  do  Plano  Nacional  de Ação para implementação da Resolução da  ONU sobre Mulheres, Paz e Segurança nas insti- tuições da Defesa;    Continuar  o  trabalho  realizado  no  âmbito  do  Plano Setorial da Defesa Nacional para a Igual- dade -, reforçando-o com novas medi- das, e capacitando o Gabinete da Igualdade do  MDN para a promoção dessa tarefa;      Aprofundar os mecanismos de apoio às famílias  dos militares, com o objetivo de promover a con- ciliação  do  trabalho  com  a  vida  pessoal,  espe- cialmente  orientado  para  o  acompanhamento  integrado das famílias nas situações de mobili- dade internacional dos militares, de acordo com  as melhores práticas internacionais.    Valorizar o papel do pessoal militarizado na De-  fesa Nacional. . Aproximar a instituição militar da  sociedade e vice-versa  Importa,  ainda,  prosseguir  o  reforço  da  ligação  da  Defesa Nacional à sociedade, pelo que o PS adotará  as seguintes medidas:     Trabalhar  para  ampliar,  ainda  mais,  o  número  de protocolos celebrados no âmbito do Referen-    Programa Eleitoral Partido Socialista cial  de  Educação  para  a  Segurança,  Defesa  e  Paz,  em  ligação  com  as  escolas,  as  autarquias  locais, as instituições culturais da Defesa e das  Forças Armadas e a sociedade  em geral;    Continuar a promover o conhecimento da socie- dade portuguesa sobre as nossas Forças Arma- das, criando mais e melhores mecanismos para  a interação;    Completar o Dia da Defesa Nacional com a cria- ção  de  programas-piloto  que  permitam,  numa  base voluntária, a participação de cidadãos em  atividades estruturadas de curta duração, com  vista a permitir o conhecimento e experiência da  vivência militar. . Reforçar e racionalizar os meios ao serviço  da Defesa  O  reforço  da  capacidade  de  comando  e  ação  das  Forças  Armadas  recentemente  empreendido  con- tribuirá  decisivamente  para  o  emprego  eficiente  dos  recursos  públicos,  minimizando  redundâncias,  numa  lógica  operacional  conjunta.  Por  outro  lado,  na  sequência  das  metas  assumidas  no  quadro  da  NATO,  e  ao  abrigo  da  Lei  de  Programação  Militar,  é  preciso  continuar  a  modernização  e  reforço  das  nossas  capacidades  militares.  Imprescindível  é,  igualmente,  concretizar  os  investimentos  estrutu- rantes aprovados no âmbito do PRR para o setor da  Defesa. Deste modo, o PS irá:    Continuar a executar a LPM, com especial enfo- que  no  reforço  e  modernização  das  capacida- des das Forças Armadas, investindo-se no equi- pamento  de  importância  estratégica  e  que  se  traduza num efeito multiplicador da capacida- de operacional, apostando nos programas con- juntos e naqueles passíveis de duplo uso  e  militar e na criação de riqueza para a economia  nacional;    Aprofundar os mecanismos de partilha de valên- cias entre os ramos das Forças Armadas, não só  nas áreas de apoio e logística, mas também nas  de  aquisição,  manutenção  e  modernização  de  meios ou, ainda, de recrutamento e formação;    Continuar a valorizar, dignificar e rentabilizar o  património  da  Defesa  Nacional,  em  execução  da Lei das Infraestruturas Militares;    Concretizar  o  programa  de  edificação  da  ca- pacidade própria do Estado de meios aéreos de  combate aos fogos rurais;    Concretizar o investimento previsto numa Plata- forma Naval Multifuncional para a Marinha.    Concretizar as linhas orientadoras da Estratégia  Nacional  de  Ciberdefesa,  de  forma  articulada  com as demais iniciativas em matéria de ciber- segurança;     Prosseguir  o  reforço  de  verbas  previstas  para  o  investimento  na  ciberdefesa,  no  âmbito  da  Lei  de  Programação  Militar,  e  de  capacitação  de  recursos  humanos  especialmente  qualificados  para fazer face aos desafios do novo espaço de  operações, designadamente edificando a esco- la  de  Ciberdefesa,  responsável  pelo  sistema  de  formação da ciberdefesa no âmbito das Forças  Armadas;    Concretizar as linhas orientadoras da Estratégia  Nacional para o Espaço, capacitando as Forças  Armadas  no  domínio  operacional  do  Espaço,  enquanto elemento importante do ponto de vis- ta da soberania, mas igualmente vital para uma  economia  moderna  e  para  diversas  atividades  civis, tantas vezes sustentadas em serviços ba- seados no espaço e satélites;    Continuar a dar prioridade ao desenvolvimento  de projetos com valor multiplicador e relevo in- ternacional, como a edificação do Atlantic Cen- ter na Região Autónoma dos Açores e a criação  do Centro Multinacional de Treino de Helicópte- ros;      Prosseguir a centralização nos serviços do Minis- tério da Defesa Nacional do sistema de aquisi- ções logísticas correntes que envolvam um volu- me orçamentalmente significativo combustível,  viaturas administrativas e sua manutenção, mo- biliário, equipamento informático, entre outros,  mas que não são especificamente operacionais;    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOS  Continuar a valorização e integração do Ensino  Superior Militar, apostando na qualidade da for- mação inicial e ao longo da vida, bem como os  centros militares de investigação;    Complementar  a  formação  de  âmbito  especi- ficamente  militar  com  a  oferta  proporcionada  pelo  sistema  de  Ensino  Superior  Universitário  e  Politécnico, quando desejável;     Prosseguir  a  integração  dos  adidos  militares  no  âmbito  da  política  externa  de  Defesa,  con- tribuindo para a promoção externa das nossas  indústrias de defesa;    Concluir  a  consolidação  do  enquadramento  e  reforçar  as  estruturas  da  Autoridade  Marítima  Nacional no ordenamento jurídico nacional. . Continuar a promover a economia da  Defesa  Uma  política  de  Defesa  nacional  robusta  deve  ser  sustentada  numa  indústria  de  Defesa  inovadora  e  competitiva. A indústria de Defesa é crucial para a  efetiva  autonomia  e  capacidade  de  cumprimento  das missões das Forças Armadas.   A economia da Defesa evidencia a importância do  trabalho conjunto e coordenado entre áreas gover- nativas  setoriais  para  melhor  fazer  avançar  priori- dades  nacionais  em  setores  estratégicos,  designa- damente  neste  setor  caracterizado  pelo  duplo  uso  militar e  dos seus produtos e serviços.  O recente estudo coordenado pela  Portugal De- fence sobre a Economia de Defesa em Portugal veio  demonstrar  que  as  indústrias  da  defesa,  pela  evo- lução  tecnológica  que  propiciam  e  pelo  duplo  uso  -militar que proporcionam, desempenham hoje  um  papel  central,  tanto  em  termos  militares  como  civis,  fazendo  parte  do  esforço  necessário  e  incon- tornável para enfrentar desafios globais.  Simultaneamente, a internacionalização da Econo- mia da Defesa vem assumindo crescente importân- cia,  sendo  cada  vez  mais  exportadora:  em    as  exportações  nas  empresas  da  Defesa  já  represen-  tavam o dobro daquilo que representavam em.  Com forte potencial de crescimento e de inovação,  estas  poderão  dar  um  enorme  contributo  para  o  crescimento da economia portuguesa nos próximos  anos,  Este setor deve, por isso, continuar a reforçar o seu  papel  de  desenvolvimento  da  inovação,  ao  serviço  das Forças Armadas e do país. Como tal, o PS pro- curará:    Continuar  a  consolidação  do  papel  do  Estado  na  gestão  eficiente  das  participações  públicas  no setor da Economia da Defesa, de forma arti- culada e centralizada na  Portugal Defence,  promovendo  soluções  economicamente  racio- nais,  impulsionando  a  Economia  da  Defesa,  e  promovendo  sinergias  entre  o  setor  público  e  o  setor privado;    Continuar  a  fomentar  a  participação  em  pro- gramas  conjuntos,  desde  logo  no  âmbito  da  Cooperação Estruturada Permanente e do Fun- do  Europeu  de  Defesa,  mas  também  junto  da  Agência Espacial Portuguesa, da Agência Euro- peia de Defesa, da NATO e de outros programas  cooperativos;    Reforçar  o  acompanhamento  e  apoio  institu- cional,  designadamente  através  da  ,  para  incentivar o emprego qualificado, e promover e  estimular a especialização nas indústrias de De- fesa, para ampliar a capacidade de exportação  das  empresas  que  operam  em  Portugal,  facili- tando o trabalho de internacionalização, conso- lidando o papel do Estado enquanto agente fa- cilitador da internacionalização da indústria de  Defesa, em particular as indústrias emergentes  da tecnologia e de elevado valor acrescentado.    Continuar a apoiar a inovação na Defesa, como   fator dinamizador da indústria;     Promover  o  investimento  e  prosseguir  o  rejuve- nescimento da Arsenal do Alfeite, mantendo-se  a sua natureza empresarial pública, e garantin- do-se a implementação da Academia da Arse- nal que integrará um Centro de Inovação e Ex- perimentação;    Programa Eleitoral Partido Socialista       Participar  na  concretização  do  Centro  de  ope- rações de defesa do Atlântico e edificar a plata- forma polivalente vocacionada para a logística,  a ciência e a defesa do ambiente, contribuindo  para  consolidar  uma  economia  do  mar  mais  competitiva,  para  a  «Saúde  dos  Oceanos»  e  para  a  capacidade  operacional,  formativa  e  científica nacional, alavancando a renovação e  fomentando  o  crescimento  da  indústria  nacio- nal.  Prosseguir  a  internacionalização  da  economia  da  Defesa,  apostando  nos  clusters  fundamen- tais para a nossa relevância estratégica, desde  logo as áreas da construção e reparação naval,  comunicações, sistemas avançados de simula- ção e treino, e nos campos da aeronáutica, na- val, espacial e ciber. . Reforçar a proteção , com o acento  tónico na prevenção e na preparação  O  impacto  dos  trágicos  incêndios  de    alterou  radicalmente a consciência coletiva, mobilizando a  sociedade  portuguesa  para  a  prioridade  que  deve  ser dada à prevenção de riscos múltiplos e à prepa- ração necessária para fazer face às consequências  de catástrofes.   Em conformidade, o PS irá:    Concretizar  o  Programa  de  Proteção    Pre- ventiva  /,  integrando  todas  as  áreas  de  gestão de risco de catástrofe com um plano de  financiamento  associado,  utilizando  recursos  nacionais e europeus do PRR e do novo Quadro  Financeiro Plurianual;     Pôr em prática o novo Sistema de Gestão Inte- grada de Fogos Rurais, assegurando a articula- ção  entre  todas  as  entidades  participantes  na  prevenção estrutural, nos sistemas de autopro- teção de pessoas e infraestruturas designada- mente o programa Aldeia Segura/Pessoas Segu- ras,  nos  mecanismos  de  apoio  à  decisão  e  no  dispositivo de combate aos incêndios rurais;     Implementar  o  novo  modelo  territorial  de  res- posta  de  emergência  e  proteção  ,  baseado  em estruturas regionais e sub-regionais, em es- treita articulação com as entidades competen- tes e desenvolvido com a participação dos bom- beiros voluntários e das autarquias locais;    Assegurar  um  modelo  de  resposta  profissional  permanente  a  riscos  de  proteção  ,  com  a  participação da Força Especial de Proteção - , da GNR, das Forças Armadas, dos bombeiros  sapadores,  municipais  e  das  equipas  de  inter- venção  permanente  das  associações  de  bom- beiros voluntários;    Concretizar  a  aquisição  de  meios  aéreos  pró- prios para combate a incêndios rurais, de acor- do  com  as  prioridades  definidas  pela  ANEPC  e  pela Força Aérea;           Implementar o novo modelo institucional de de- senvolvimento da área das tecnologias, comuni- cações  e  comunicações  de  emergência  do  - nistério da Administração Interna, assegurando  uma estrutura de gestão integrada de rede que  inclua a área tecnológica da Rede Nacional de  Segurança Interna, as comunicações, o.pt, as  comunicações  de  emergência  rede  SIRESP  e  as bases de dados dos serviços e organismos da  administração interna;  Implementar  o  sistema  de  Planeamento    de Emergência nas redes da indústria, energia,  transportes  e  mobilidade,  comunicações,  agri- cultura,  ambiente,  saúde  e  ciberespaço,  inte- grando  a  adoção  de  medidas  preventivas  e  de  coordenação de resposta em caso de catástrofe  ou  situação  de  emergência,  com  vista  a  salva- guardar o funcionamento dos serviços públicos,  das instituições do Estado e das infraestruturas  críticas;  Executar  o  programa  de  segurança  de  equipa- mentos  de  utilização  coletiva  /,  que  permita a identificação dos perigos e a mitiga- ção do risco, nomeadamente ambiental, sísmico,  inundações e cheias em bacias urbanas, outros  fenómenos naturais e ameaças NRBQ riscos nu- cleares / radiológicos / biológicos / químicos.    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOS. Garantir uma mobilidade segura  Os próximos anos serão marcados pela adoção de  modelos de circulação baseados na mobilidade elé- trica e sustentável, determinando novas prioridades  nas políticas de segurança rodoviária que preparem  o impacto da transição energética.   Assim, o PS irá:  decisivo que se invista na melhoria do serviço pres- tado, da imagem pública da Justiça e da perceção  social  sobre  os  serviços  de  justiça.  Sem  nunca  pôr  em causa o princípio da separação de poderes e a  independência  do  poder  judicial,  que  constituem  verdadeiras traves-mestras do nosso Estado de - reito  Democrático  e  elementos  absolutamente  - prescindíveis  para  assegurar  a  confiança  no  siste- ma de justiça.    Concretizar  o  Plano  de  Segurança  Rodoviá- ria  /,  atribuindo  prioridade  ao  uso  do  transporte  público  e  de  formas  de  mobilidade  sustentável  nas  zonas  urbanas,  estabelecendo  objetivos e medidas de prevenção e combate à  sinistralidade na rede rodoviária;        Estabelecer  programas  de  segurança  e  de  re- dução  da  sinistralidade  rodoviária  ao  nível  das  áreas metropolitanas e das comunidades inter- municipais, sujeitos a avaliação regular por enti- dades independentes;  Implementar um programa de intervenção rápi- da nas vias e no espaço rodoviário em áreas de  concentração de acidentes e de coexistência de  peões e veículos;    Antecipar a vigência de regras europeias sobre  segurança rodoviária e critérios ambientais apli- cáveis à circulação rodoviária. . Uma Justiça eficiente, ao serviço dos  direitos e do desenvolvimento económico- social  Tornar a Justiça mais próxima, mais eficiente e mais  célere, aumentar a transparência e a prestação de  contas  do  serviço  público  de  Justiça  e  contribuir  para  melhorar  a  qualidade  da  Justiça,  criando  as  condições  legislativas,  materiais  e  técnicas  para  o  efeito,  são  objetivos  essenciais  para  o  interesse  do  Estado e dos cidadãos.   Aumentar  a  confiança  dos  cidadãos  e  das  empre- sas  na  Justiça  é,  justamente,  um  dos  desígnios  a  perseguir, que ademais se revela crucial ao desen- volvimento  social  e  económico  do  país.  Para  tal,  é  . Tornar a Justiça mais próxima dos cidadãos,  mais eficiente, moderna e acessível  Uma Justiça ao serviço dos direitos dos cidadãos e  do  desenvolvimento  económico-social  tem  de  ser,  em primeiro lugar, eficiente. Eficiência exige celeri- dade das decisões e um modelo de funcionamento  simplificado, que permita a todos os cidadãos ace- der  à  Justiça  em  condições  de  igualdade.  A  moro- sidade e a complexidade processuais, bem como o  atual sistema de custas processuais são um obstá- culo  à  plena  realização  dos  direitos  e  também  um  entrave  ao  desenvolvimento  económico.  É  vital  - plementar soluções modernas, simples e eficientes.   Com este objetivo, o PS irá:    Definir  um  programa  plurianual  de  investimen- tos na área da Justiça e, em particular, concreti- zar os investimentos previstos no PRR com vista  à modernização e digitalização dos serviços de  Justiça;      Implementar um sistema de apoio judiciário efe- tivo, apto a abranger aqueles que efetivamente  dele necessitam e que, simultaneamente, asse- gure uma boa gestão dos recursos públicos, com  garantia  da  qualidade  dos  profissionais  que  prestam esse serviço, fomentando a sua forma- ção contínua e a troca de experiências entre si;    Reduzir  as  situações  em  que  as  custas  proces- suais  importam  valores  excessivos,  nos  casos  em que não exista alternativa à composição de  um litígio;    Melhorar a formação inicial e a formação contí- nua  dos  magistrados,  de  forma  desconcentra-    Programa Eleitoral Partido Socialista da  e  descentralizada  e  com  especial  enfoque  na matéria da violência doméstica, dos direitos  fundamentais,  do  direito  europeu  e  da  gestão  processual;      Fomentar  a  introdução  nos  processos  cíveis  de  soluções  de  constatação  de  factos  por  peritos  ou técnicos, por forma a evitar o recurso excessi- vo à prova testemunhal ou a peritagens;    Garantir  que,  nos  processos  onde  estejam  em  causa questões da vida dos cidadãos ex. regu- lação  do  poder  paternal,  heranças,  o  sistema  de  justiça  assegura  respostas  muito  rápidas,  a  custos  reduzidos,  nomeadamente  através  dos  julgados de paz e de sistemas de resolução al- ternativa de litígios;     Desenvolver  novos  mecanismos  de  simplifica- ção e agilização processual nos vários tipos de  processo,  designadamente  através  da  revisão  de  intervenções  processuais  e  da  modificação  de  procedimentos  e  práticas  processuais  que  não resultem da lei, mas que signifiquem passos  processuais  acrescidos  resultantes  da  prática  judiciária;    Aumentar  a  capacidade  de  resposta  da  juris- dição  administrativa  e  tributária,  tirando  pleno  partido  das  possibilidades  de  gestão  e  agiliza- ção processual, designadamente quanto a pro- cessos de massas;    Criar mecanismos mais céleres de prevenção e  reparação de danos em matéria de urbanismo e  proteção do ambiente;    Manter  um  esforço  permanente  de  informa- tização  dos  processos  judiciais,  incluindo  nos  tribunais  superiores,  continuando  a  evoluir  na  desmaterialização da relação entre o tribunal e  outras entidades públicas, e assegurando a ges- tão pública e unificada do sistema CITIUS;    Assegurar a citação eletrónica de todas as en- tidades administrativas e a progressiva citação  eletrónica  das  pessoas  coletivas,  eliminando  a  citação em papel;    Melhorar  os  indicadores  de  gestão  do  sistema  de justiça, de modo a ter informação de gestão  de qualidade disponível para os gestores do sis- tema, bem como mecanismos de alerta precoce  para situações de congestionamento dos tribu- nais;    Reforçar  significativamenteo  número  de   jul- gados  de  paz,  em  parceria  com  as  autarquias  locais,  comunidades  intermunicipais  e  outras  entidades  públicas,  alargando  as  suas  compe- tências e criando também julgados de paz espe- cializados, a funcionar de forma desmaterializa- da, designadamente em questões de regulação  do poder paternal, condomínio e vizinhança;    Reforçar os sistemas de mediação públicos e o  acesso à mediação, designadamente familiar e  laboral;    Reforçar a ação dos centros de arbitragem ins- titucionalizados  para  a  resolução  de  conflitos  administrativos enquanto forma de desconges- tionar os tribunais administrativos e fiscais e de  proporcionar  acesso  à  Justiça  para  situações  que, de outra forma, não teriam tutela jurisdicio- nal efetiva;    Reforçar  a  qualidade  e  a  celeridade  do  serviço  prestado  nos  registos  públicos,  quer  nos  servi- ços presenciais, quer nos serviços desmateriali- zados, apostando na simplificação de procedi- mentos, balcões únicos e serviços online. . Aumentar a transparência e a  accountability na administração da Justiça  A administração da Justiça é um serviço público que  integra  o  cerne  do  Estado  de  Direito  Democrático.  Por isso, a Justiça – nas suas várias dimensões e, em  especial,  no  que  se  refere  ao  seu  funcionamento  e  resultados – deve atuar de forma transparente e ser  plenamente escrutinável pelos cidadãos.   Neste âmbito, o PS irá:    Assegurar  aos  cidadãos,  de  dois  em  dois  anos,  um  compromisso  público  quantificado  quanto  ao tempo médio de decisão processual, por tipo  de processo e por tribunal;    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOS  Reforçar  a  resposta  e  o  apoio  oferecido  às  víti- mas de crimes, em parceria com entidades pú- blicas e privadas;     Investir  na  requalificação  e  modernização  das  infraestruturas prisionais e de reinserção social,  bem  como  no  acesso  a  cuidados  de  saúde  da  população reclusa, designadamente ao nível da  saúde mental;    Melhorar  o  sistema  de  registo  criminal,  garan- tindo a conexão entre bases de dados públicas  ex. registo criminal de pessoas condenadas por  crimes de abuso sexual de menor e serviços que  implicam contactos com crianças e jovens, cla- rificando  as  respetivas  consequências  em  arti- culação com o sistema de execução de penas;    Criar  um  corpo  de  assessores  especializados  para os tribunais e investir na sua formação ini- cial  e  contínua,  a  funcionar  de  forma  centrali- zada, designadamente em matérias cuja com- plexidade técnica aconselha a existência de um  apoio ao juiz;    Garantir adequada formação inicial e contínua  aos oficiais de justiça, com reforço da capacita- ção e valorização das respetivas competências;    Agilizar o tempo de resposta em matéria de pe- rícias  forenses  e  demais  serviços  no  âmbito  da  medicina legal;     Permitir  e  incentivar  a  composição  por  acordo  entre a vítima e o arguido, nos casos em que não  existe outro interesse público relevante;    Aumentar o leque de crimes em que é possível o   ofendido desistir da queixa;    Revisitar o conceito e a forma de quantificação  dos danos não patrimoniais, de forma a corres- ponder a uma efetiva tutela da pessoa e da -  gnidade humana.    Criar  bases  de  dados,  acessíveis  por  todos  os  cidadãos, que incluam também informação es- truturada  relativa  aos  conteúdos  das  decisões  não apenas a decisão em si, mas o sentido das  decisões em termos estatísticos: por ex., percen- tagem de casos em que são aplicadas sanções  acessórias,  números  de  processos  distribuídos  por tipo de processo por tribunal, tempo médio  das  decisões  em  cada  tribunal  em  função  da  natureza do processo;    Reforço das competências de gestão processual  nos  tribunais,  enquanto  condição  necessária  para garantir a prestação aos cidadãos de um  serviço de Justiça atempado e sem desperdício  de recursos;     Simplificar a comunicação entre tribunais e ou- tras  entidades  públicas,  bem  como  a  comuni- cação direta com os cidadãos, aproveitando as  comunicações  obrigatórias  para  dar  informa- ção  sobre  a  tramitação  processual  em  causa,  eventuais  custos  associados  e  alternativas  de  resolução;    Assegurar  que  as  citações,  notificações,  man- dados  ou  intimações  dirigidas  a  particulares  utilizem  sempre  linguagem  clara  e  facilmente  percetível por não juristas. . Criar condições para a melhoria da  qualidade e eficácia das decisões judiciais  As  decisões  judiciais  têm  uma  legitimidade  pró- pria,  que  lhes  é  conferida  pela  Constituição  e  pela  lei. Contudo, e sendo essa legitimidade indiscutível,  têm de ser criadas todas as condições – legais, ma- teriais  e  outras  –  para  as  tornar  efetivas,  melhorar  o processo de decisão e aumentar a aceitação das  sentenças  pela  comunidade,  designadamente  em  setores  como  a  justiça  penal,  de  família  e  laboral.  Para o efeito, o PS irá:    Aumentar  os  modelos  alternativos  ao  cumpri- mento  de  pena  privativa  da  liberdade  em  es- tabelecimento prisional, em especial para con- denados aos quais se recomende uma especial  atenção  do  ponto  de  vista  social,  de  saúde  ou  familiar;    Programa Eleitoral Partido Socialista   Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOS. DESAFIO ESTRATÉGICO:  ALTERAÇÕES CLIMÁTICAS   TRANSIÇÃO CLIMÁTICA    Reduzir, no horizonte de ,   as emissões dos   GEE.    Aumentar, até , para  o peso das energias   renováveis na produção de eletricidade, antecipando  em  anos a meta estabelecida.    Aumentar para   o peso das energias renováveis no  consumo final bruto de energia, no horizonte de.    Reduzir, até ,  das emissões do setor dos   transportes e mobilidade.  . DESAFIO ESTRATÉGICO:  ALTERAÇÕES CLIMÁTICAS   Enfrentar as alterações climáticas   e garantir uma transição justa  Portugal  é  um  dos  países  da  União  Europeia  mais  vulneráveis  às  alterações  climáticas  e  os  seus  - pactos afetam-nos já no presente. Não será neces- sário ir muito atrás no tempo para lembrar os trági- cos incêndios, ou a seca, que assolaram o país em  , e o custo humano, social e ambiental que re- presentaram, assim como não podemos ignorar os   km desaparecidos na erosão costeira. Por isso, as  alterações climáticas constituíram um dos desafios  estratégicos que, em , o PS se propôs enfrentar.  Para limitar tais impactos, há que reduzir ativamen- te  as  emissões  de  gases  de  efeito  de  estufa,  rumo  à  neutralidade  carbónica  do  país.  Porém,  já  não  é  possível  reverter  em  pleno  alguns  desses  efeitos.  Há, por isso, que adaptar o território, utilizando esta  adaptação  como  plataforma  para  a  sua  valoriza- ção. Finalmente, se estamos a caminhar para uma  economia global com recursos cada vez mais escas- sos o solo, a água, o ar, a biodiversidade e serviços  ambientais mais degradados, teremos também de  saber  transformar  a  economia  nacional,  evoluindo  para um modelo mais eficiente no uso regenerativo  dos recursos, em termos que sejam justos para to- dos e tragam prosperidade, dentro dos limites que  o  sistema  natural  nos  impõe.  Aliás,  avançar  para  uma  economia  mais  amiga  do  ambiente  não  só  é  uma  necessidade  global  face  às  alterações  climá- ticas,  é  também  uma  oportunidade  para  Portugal,  que é rico em sol, vento e mar, mas não em petróleo.  Ou  seja,  aproveitar  esta  oportunidade  leva-nos  ao  aproveitamento  das  potencialidades  do  nosso  ter- ritório para a nossa economia e para a criação de  emprego.  Portugal  foi  o  primeiro  país  do  mundo  a  assumir  o  objetivo  da  neutralidade  carbónica  em  ,  na   COP de Marraquexe, em. Segundo a Comissão  Europeia, Portugal é o país da UE que mais avançou  e  que  está  em  melhores  condições  de  cumprir  os  objetivos de redução de emissões até.  A Presidência Portuguesa da União Europeia foi de- cisiva para obter a aprovação, pelos , da Lei Euro- peia da Clima e foi recentemente aprovada a Lei do  Clima pelo Parlamento, por iniciativa do PS.  Nos  últimos  seis  anos  foram  dados  passos  impor- tantes, que importa consolidar:     O peso das energias renováveis na produção de  eletricidade é de , mais pp do que em   em  era de .         Portugal  bateu  recordes  mundiais  nos  leilões  de energia solar, e será possível antecipar em   anos  o  cumprimento  das  metas  estabelecidas  no PNEC  objetivos de penetração de reno- váveis previstos para .   Em , as emissões das centrais a carvão che- garam a representar cerca de  das emissões  nacionais. Em , estas emissões já se tinham  reduzido  em  ,  passando  a  representar  me- nos  de    das  emissões  nacionais.  Finalmente,  Portugal antecipou para  o fim da produção  de  energia  a  partir  do  carvão,  encerrando  as  duas centrais ainda em funcionamento. Somos  o. país da UE a abandonar o carvão Áustria,  Bélgica e Suécia também o fizeram.     Entre  e , os passageiros nos transportes  públicos registaram um aumento de .    Programa Eleitoral Partido Socialista  TRANSIÇÃO ENERGÉTICA  Portugal assumiu o compromisso de atingir a neu- tralidade carbónica até , enquanto contributo  para  as  metas  globais  e  europeias  assumidas  na  execução do Acordo de Paris. Cumprir este objetivo  exige uma redução das emissões de gases com efei- to de estufa superior a , em relação às emissões  de , e uma capacidade de sequestro de carbo- no de  milhões de toneladas.   A transição energética que se perspetiva para a pró- xima  década  terá  de  mobilizar  mais  de .  - lhões de Euros de investimento, o que envolve uma  complexa  concertação  de  vontades  e  um  alinha- mento  de  políticas,  de  incentivos  e  de  meios  de  fi- nanciamento.  Para  facilitar  esta  transição,  há  que  mobilizar  um  conjunto  de  instrumentos  legais  e  de  planeamento  que  permitam  obter  uma  efetiva  re- dução  de  emissões,  ao  mesmo  tempo  que  se  pro- move o investimento, o emprego e a inovação.   A  descarbonização  é,  também,  uma  estratégia  de  investimento e criação de emprego. Liderar a tran- sição  energética  implica  uma  aposta  inequívoca  no investimento em produção renovável que deverá  mais  do  que  duplicar  a  sua  capacidade  instalada,  na próxima década, atingindo um patamar superior  a    de  renováveis  na  produção  de  eletricidade.  Até  ,  Portugal  deverá  alcançar  uma  meta  de   de energia de fonte renovável no consumo final  bruto de energia e uma meta de  de energia re- novável nos transportes.  É na próxima década que devemos realizar o maior  esforço  de  redução  das  emissões  de  gases  com  efeito de estufa, o que implica a assunção de metas  ambiciosas  de  descarbonização,  de  incorporação  de  energias  renováveis  e  de  eficiência  energética.  Garantir uma transição justa e inclusiva é condição  necessária para o sucesso desta visão.   Assim, tendo como objetivo a aceleração da descar- bonização da economia, o PS compromete-se a:    Acelerar  a  concretização  do  Plano  Nacional  Energia  e  Clima    e  o  Roteiro  para  a  Neu- tralidade Carbónica , promovendo roteiros  regionais  para  a  neutralidade  carbónica,  ela-  borando  orçamentos  de  carbono  quinquenais  que definam um horizonte plurianual, definindo  metodologias  para  avaliação  do  impacto  le- gislativo  na  ação  climática  e  eliminando  cons- trangimentos  administrativos  que  criem  custos  de contexto desproporcionados sem mais valia  ambiental;  Implementar os investimentos de  Milhões de  Euros previstos no PRR no âmbito da eficiência  energética,    Milhões  de  Euros  destinados  à  eficiência  energética  dos  edifícios  residenciais,  tendo  especial  atenção  aos  agregados  fami- liares  com  menores  rendimentos,  e    Milhões  de  Euros  alocados  à  eficiência  energética  dos  edifícios de serviços do setor privado e da Admi- nistração Pública, em linha com o Programa de  Eficiência de Recursos na administração Pública  ECO.AP;  Implementar os investimentos de  Milhões de  Euros previstos no PRR no âmbito da descarbo- nização da indústria;  Implementar os investimentos de  Milhões de  Euros previstos no PRR no âmbito do hidrogénio  e gases renováveis, incluindo a criação de uma  rede de postos de abastecimento a hidrogénio;  Lançar os leilões de hidrogénio já apresentados,  mobilizando até  Milhões de euros por ano das  receitas  de  CO  existentes  para  apoiar  a  des- carbonização da indústria e do setor dos trans- portes pesados de passageiros e mercadorias;                   Aumentar  a  capacidade  de  produção  de  ener- gia  solar  em  pelo  menos    gigawats  nos  próxi- mos  dois  anos,  dando  continuidade  aos  leilões  para novas centrais e à promoção e facilitação  do autoconsumo e da criação de comunidades  de energia;     Reforçar a capacidade de produção elétrica dos  parques eólicos existentes e fomentar sistemas  híbridos,  reduzindo  a  necessidade  de  constru- ção de novas infraestruturas;    Apostar na produção renovável offshore, conso- lidando e alargando o cluster industrial associa- do ao setor eólico;    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOS  Continuar  a  promover  um  ecossistema  favorá- vel à descarbonização, com particular ênfase no  planeamento e nos processos de licenciamento;     Fomentar a digitalização do sistema energético  e o desenvolvimento de redes elétricas inteligen- tes, criando melhores condições para o aumen- to  significativo  da  eletrificação  dos  consumos  dos diferentes setores de atividade;     Fomentar o armazenamento de eletricidade ge- rada a partir de fontes renováveis;    Concretizar as interligações previstas;     Promover a produção de biocombustíveis avan- çados e sintéticos, incluindo amónia e metanol  verdes, contribuindo para a descarbonização do  setor químico e petroquímico nacionais e para a  descarbonização  do  setor  dos  transportes,  no- meadamente no transporte aéreo e marítimo;    Assumir que a descarbonização pode e deve ser  uma  estratégia  de  competitividade  e  valoriza- ção  industrial,  dinamizando  a  incorporação  de  processos, produtos e tecnologias de baixo car- bono,  apostando  na  dinamização  de  polos  de  inovação e criação de novos modelos de negó- cio,  promovendo  o  desenvolvimento  de  clusters  industriais  regionais  e  fomentando  a  adoção  generalizada de fontes de energia renováveis na  indústria;    Apresentar uma Estratégia Nacional para o Bio- metano, produzido a partir de biomassa, águas  residuais ou lamas de ETAR;     Adotar  uma  fiscalidade  verde  em  linha  com  o  objetivo de transição justa com uma transferên- cia progressiva da carga fiscal sobre o trabalho  para  a  poluição  e  o  uso  intensivo  de  recursos,  prosseguindo  a  eliminação  de  isenções  e  be- nefícios  fiscais  prejudiciais  ao  ambiente,  e  que  confira uma clara vantagem fiscal aos veículos  elétricos e a hidrogénio, que altere o enquadra- mento  fiscal  das  entidades  empregadoras  fa- vorecendo  a  comparticipação  de  transportes  públicos  em  detrimento  da  disponibilização  de  transporte  individual  e  que  estabeleça  incenti-           vos  para  a  eficiência  energética,  em  particular  nos edifícios de habitação;  Implementar a Estratégia de Longo Prazo para a  Renovação dos Edifícios, aprovada em , que  inclui  um  roteiro  com  medidas  e  objetivos  indi- cativos  para  ,    e    e  a  Estratégia  Nacional de Longo Prazo para o Combate à Po- breza Energética -, que pretende com- bater a pobreza energética, proteger os consu- midores vulneráveis e integrá-los de forma ativa  na transição energética e climática;  Promover um financiamento sustentável, elabo- rando uma estratégia que defina os instrumen- tos  mais  adequados  a  mobilizar  em  linha  com  o  Plano  Ecológico  Europeu,  definindo  critérios  mínimos  de  descarbonização  como  condição  para  a  atribuição  de  financiamento  público  e  definindo um enquadramento fiscal e financeiro  que induza o investimento verde;  Promover  a  emissão  de  obrigações  verdes,  fo- mentando  o  desenvolvimento  de  plataformas  de  microcrédito  orientado  para  o  investimento  em  soluções  de  baixo  carbono,  promovendo  a  articulação entre o Fundo para a Inovação, Tec- nologia e Economia Circular e o Fundo Ambien- tal  no  apoio  a  projetos  de  descarbonização  e  aumento eficiência no uso de recursos.   MOBILIDADE SUSTENTÁVEL  Os  transportes  são  responsáveis  por  cerca  de    das  emissões  de  gases  com  efeito  de  estufa  e  por    do  consumo  de  petróleo  em  Portugal,  sendo  também  uma  das  principais  fontes  de  ruído  e  de  poluição do ar, em particular de emissões de óxidos  de azoto e partículas, causa de doenças respirató- rias e de um grande número de mortes prematuras.  Por  estes  motivos,  o  setor  deverá,  até  ,  reduzir  as  suas  emissões  em  .  Grande  parte  dos  - pactos dos transportes são indissociáveis do exces- sivo uso do automóvel, pelo que iremos apostar na  continuidade de políticas que tornem as opções de  mobilidade sustentável mais competitivas do que o  recurso ao veículo individual e que contribuam para  a sua descarbonização, nos casos em que o seu uso  é imprescindível.    Programa Eleitoral Partido Socialista Igualmente determinante para este percurso de des- carbonização, mas também para a coesão territo- rial e social, é a aposta na ferrovia. Tendo em conta o  tempo que demora a produzir efeitos o investimento  na  ferrovia,  importa  referir  que  existem,  neste  mo- mento, obras em curso em todos os principais cor- redores ferroviários do país e que foi recentemente  lançado o maior concurso de material circulante da  história do caminho de ferro em Portugal.  Esse  caminho  far-se-á,  necessariamente,  pela  aposta num transporte público acessível e de qua- lidade, com destaque para o transporte ferroviário,  bem como pela generalização dos veículos elétricos,  progressivamente em modo partilhado e autónomo,  sem esquecer as formas de mobilidade ativa, como  o uso da bicicleta.   Para  promover  a  descarbonização  do  setor  dos  transportes, o PS compromete-se a:    Manter  a  redução  dos  preços  dos  passes  em  todo o território, através do Programa PART;         Expandir as redes e serviços de transporte, quer  através  do  Programa  de  Programa  de  Apoio  à  Densificação  e  Reforço  da  Oferta  de Transpor- tes Públicos PROTransP, quer concretizando os  planos de expansão das redes de transporte pe- sado  de  passageiros  nas  áreas  metropolitanas  e em territórios com elevada densidade popula- cional e económica, nomeadamente os projetos  aprovados e em curso nos programas de finan- ciamento  Portugal    e  PRR,  e  os  projetos  a  desenvolver no âmbito do Portugal ;  Investir  nas  empresas  públicas  de  transportes,  permitindo-lhes aumentar a disponibilidade e a  qualidade da oferta e melhorar a qualidade dos  serviços;     Apoiar a renovação de frotas de transporte pu- blico com veículos de emissões nulas ou reduzi- das;      Apoiar a capacitação das autoridades de trans- portes para promover o desenvolvimento de re- des de transporte mais flexíveis e mais capazes  de responder às necessidades dos territórios de   baixa procura, transformando o PROTRANSP na  forma de financiar contratos para o desenvolvi- mento da oferta local;     Promover a multimodalidade urbana e a mobi- lidade partilhada, implementando o novo Regi- me Jurídico do Serviço Público de Transporte de  Passageiros em Táxi, o qual permitirá enquadrar  a  possibilidade  de  uma  organização  e  gestão  supramunicipal deste setor e adotar novos mo- delos  de  prestação  de  serviços  incentivadores  de uma maior utilização e integração com o sis- tema de transportes públicos coletivos;    Melhorar a atratividade dos transportes públicos  e  a  experiência  dos  utilizadores,  promovendo  a  digitalização  de  serviços  ligados  à  mobilidade,  a  sua  integração  e  a  sua  complementaridade  com outros serviços, o desenvolvimento de pla- taformas de informação que permitam soluções  de smart mobility e a implementação de novos  canais de comunicação, pagamento e informa- ção ao público;    Garantir  transportes  públicos  acessíveis,  crian- do incentivos à requalificação de estações e in- terfaces e à renovação de frotas, tendo em visto  o  cumprimento  de  normas  técnicas  de  acessi- bilidade por parte de cidadãos com deficiência,  incapacidade ou mobilidade reduzida;     Facilitar a transição para a mobilidade elétrica,  favorecendo no plano fiscal os veículos elétricos,  mantendo  apoios  à  aquisição  dos  veículos,  re- forçando  e  expandindo  a  rede  pública  de  car- regamento, incluindo o aumento do número de  postos  de  carregamento  rápido  nos  principais  eixos rodoviários e terminar a interligação com  Espanha;    Melhorar  a  integração  dos  novos  conceitos  de  mobilidade elétrica com a distribuição e logísti- ca urbana e promover oportunidades de desen- volvimento  tecnológico  e  de  novas  soluções  de  mobilidade  sustentável  em  torno  do  ecossiste- ma nacional da mobilidade elétrica;    Dar  continuidade  à  Estratégia  Nacional  para  a  Mobilidade  Ativa  Ciclável,  integrando  nela  a  componente  pedonal  e  acelerando  a  sua  -    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSplementação, mantendo e reforçando o envolvi- mento de todas as áreas governativas;     Eliminar os obstáculos ao transporte de bicicle- tas nos transportes públicos, expandir os siste- mas públicos de bicicletas partilhadas; incluin- do  a  promoção  da  intermodalidade,  apoiar  o  desenvolvimento  da  rede  nacional  de  infraes- truturas  cicláveis,  dinamizar  a  criação  de  uma  rede de cidades portuguesas amigas da bicicle- ta e promover e expandir o projeto çCycling and  Walkingé,  transformando  Portugal  num  destino  mundial para rotas pedestres e cicláveis;    Continuar a dar prioridade à ferrovia com a con- clusão, até , dos investimentos previstos no  programa  Ferrovia    e  o  arranque  dos  pro- jetos  previstos  no  Programa  Nacional  de  Inves- timento  ,  com  os  seus  três  eixos  de  ação  principais:  completar  a  modernização  e  eletri- ficação  de  toda  a  rede  ferroviária,  eliminar  os  estrangulamentos à capacidade nas áreas me- tropolitanas e criar  um eixo de Alta Velocidade  e  de  elevada  capacidade  entre  Lisboa,  Leiria,  Coimbra, Aveiro, Porto, Braga e a Galiza; concluir  e aprovar o Plano Ferroviário Nacional que orien- te as opções de investimento no longo prazo;    Concretizar  o  investimento  em  novo  material  circulante, executando os concursos já lançados  para comboios urbanos e regionais e lançando  o concurso para comboios de longo curso, cons- tituindo-se  como  uma  aposta  na  capacidade  industrial nacional para o seu fabrico e monta- gem.   ECONOMIA CIRCULAR  A  par  da  mitigação  e  da  adaptação,  o  sistema  de  produção e consumo terá necessariamente de mu- dar. Segundo as Nações Unidas, cerca de  das  emissões  de  gases  com  efeito  de  estufa  estão  as- sociadas à extração e processamento de materiais  básicos.  Assim,  persistir  numa  economia  linear  –  que extrai, transforma, vende e deita fora – acarreta  uma pesada fatura climática, para além de intensi- ficar os riscos derivados da escassez de água, solo   arável e materiais. Com o aumento da procura, gerir  eficazmente estes recursos é imprescindível se que- remos uma economia resiliente, sustentável e com- petitiva.  Esta transição irá implicar medidas com uma forte  componente  social  –  no  çInquérito  BEI  sobre  o  - ma  -é,    dos  portugueses  identificaram  a  necessidade  de  alteração  de  comportamentos  como  a  principal  çarmaé  para  garantir  uma  eco- nomia  descarbonizada,  justa  e  circular.  Logo,  urge  o  desenvolvimento  de  instrumentos  de  política  pú- blica  que  beneficiem  quem  opta  por  modelos  de  produção  e  consumo  mais  consciente  e  responsá- vel,  que  efetivamente  reduza  o  consumo  de  maté- rias-primas, de recursos e de energia, e que preserve  o valor de produtos, materiais e outros recursos na  economia pelo máximo tempo possível. Só assim se  reduz  o  impacte  ambiental,  protegendo  o  sistema  natural, minimizando a produção de resíduos e evi- tando a emissão de substâncias perigosas no ciclo  de  vida.  Só  assim  se  promove  o  realinhamento  do  tecido  produtivo  e  dos  consumidores,  e  se  aprovei- tam as oportunidades por trás de novos processos,  novos materiais, novos produtos, novos serviços ne- cessários à economia circular.  Portugal  inovou  na  União  Europeia  com  um  Plano  de  Ação  para  a  Economia  Circular  com  três  níveis  de ação nacional, setorial e regional. Em  está  prevista  a  sua  revisão  para  o  ciclo  ,  tendo  em  conta o Pacto Ecológico Europeu. Será dada conti- nuidade  à  adoção  dos  princípios  de  economia  cir- cular  pelos  consumidores,  às  empresas,  ao  setor  financeiro  e  ao  Estado,  apostando  na  formação  e  na inovação dirigida a desafios concretos – do de- sign às soluções produto-serviço, da remanufactura  à reciclagem – vertidos também no PRR e nos me- canismos de Do No Significant Harm, que atingem  todas as componentes de financiamento.   Para atingir estes objetivos, o PS irá:    Rever  os  mecanismos  de  Fiscalidade Verde  as- sociados à poluição e uso de recursos, com base  no trabalho desenvolvido com a Comissão Euro- peia ao abrigo do Programa de Apoio às Refor- mas Estruturais;    Programa Eleitoral Partido Socialista    Incentivar a circularidade na economia, desen- volvendo  um  Acordo  Nacional  para  Compras  Públicas  Circulares,  e  potenciar  a  formação  de  hubs de economia circular nacionais, para o de- senvolvimento  de  soluções  de  circularidade  no  tecido económico nacional;    Através  do  PRR  e  de  outros  mecanismos  de  fi- nanciamento  europeu  e  nacional,  apoiar  o  de- senvolvimento dos hubs referidos, apostando no  desenvolvimento de um cluster nacional para a  remanufactura, lançando um programa para a  eficiência material na indústria e criando incen- tivos à reparação e manutenção de produtos e  equipamentos,  capitalizando  sobre  projetos  de  sucesso, como sejam os que estão ligados à fer- rovia e à aeronáutica;    Apostar  numa  maior  integração  dos  princípios  de  economia  circular  nos  currículos  escolares,  técnicos,  universitários  e  de  formação  avan- çada,  e  melhorando  a  informação  ao  cidadão,  designadamente  incorporando  o  cumprimento  dos  Objetivos  de  Desenvolvimento  Sustentável,  nos  critérios  de  distinção  PME  Líder  e  PME  Ex- celência,  desenvolvendo  e  aplicando  rótulos  de  informação  ambiental,  sobretudo  no  retalho,  entre outras medidas;    Acompanhar e contribuir para a harmonização  da  legislação  dos  Estados-Membros  da  União  Europeia e para a criação de regimes que refli- tam  os  valores  e  as  prioridades  subjacentes  à  economia circular e que potenciem as valências  e o contributo potencial de Portugal;    Multiplicar os benefícios associados às comuni- dades de energia, para comunidades de susten- tabilidade,  em  articulação  com  os  municípios,  alargando  o  âmbito  a  outros  recursos,  incenti- vando a produção e transação de produtos com  menor pegada ecológica, promovendo a circu- laridade  na  construção  através  de  programas  de reabilitação, e promovendo os circuitos locais  de  produção  e  consumo  com  base  nas  altera- ções  aos  instrumentos  de  política  pública  pre- sentes e futuros;           Prosseguir  com  a  concretização  do  ECO.AP  ,  na  aposta  na  eficiência  de  recursos,  na  descarbonização e nas energias renováveis pelo  Estado, com metas na redução em  os con- sumos de energia primária, em  o consumo  de água e outros materiais, bem como uma taxa  de    de  renovação  energética  e  hídrica  dos  edifícios das Entidades da Administração Públi- ca direta e indireta, incluindo serviços centrais e  periféricos;  Potenciar  as  medidas  previstas  no  Plano  de  Ação  da  Bioeconomia  Sustentável  ,  no- meadamente  estreitando  a  sua  relação  com  a  Estratégia de Lamas , o Tomo  do ENEAPAI  dedicado ao bagaço de azeitona, e as Orienta- ções Estratégicas para os Biorresíduos, com vis- ta à elaboração da Estratégia Nacional para o  Biometano  e  revisão  do  Plano  Nacional  para  a  Promoção  de  Biorrefinarias    à  luz  das  no- vas  orientações  europeias,  ampliando  e  diver- sificando  as  oportunidades  de  negócio  para  uso eficiente e regenerativo dos recursos locais,  criando procura para a oferta de materiais resi- duais de base orgânica;  Evoluir  de  uma  gestão  de  resíduos  para  uma  gestão de recursos, tendo por base o Plano Na- cional de Gestão de Resíduos e Planos adjuvan- tes, com particular ênfase nas medidas de pre- venção  de  produção  de  resíduos,  continuando  o trabalho sobre o processo de classificação de  subprodutos, os sistemas de recolha de proximi- dade, como seja o Sistema de Depósito e Reem- bolso para embalagens de bebidas, sistemas de  reutilização de embalagens, redução de exces- so de embalagem, o reforço das obrigações de  separação  de  recicláveis,  nomeadamente  em  todos  os  serviços  da  Administração  Pública  e  empresas do Estado, proibição de destruição de  stocks,  entre outras medidas; reforçar o apoio à  rede nacional de recolha e valorização de bior- resíduos,  de  resíduos  têxteis  e  de  outros  fluxos  específicos, continuando a apoiar os municípios  na  concretização  das  suas  redes  de  recolha  e  encaminhamento e o apoio à concretização de  tarifários  assentes  na  quantidade  de  resíduos  produzida  e  que  beneficie  quem  mais  separa  materiais  recicláveis;  e  apostar  numa  campa-    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOS   nha  nacional  de  sensibilização  ao  cidadão  so- bre uma melhor gestão de recursos;  Prosseguir  com  o  apoio  à  melhoria  de  eficácia  e eficiência na gestão do ciclo urbano da água,  preconizado  no  PENSAARP  ,  designada- mente nos mecanismos de equilíbrio económico  e financeiro dos sistemas municipais, na manu- tenção  dos  sistemas  e  redução  das  perdas  de  água, inovando nos sistemas de monitorização  smart  grids  e  no  saneamento  de  águas  resi- duais  com  programas  específicos  de  alarga- mento  dos  sistemas  de  saneamento  de  águas  residuais; de ligação à rede e novas tecnologias  de  proximidade  e  flexibilidade,  atuando  sobre  a  gestão  e  drenagem  de  águas  pluviais,  conti- nuando a aposta na Água Residual Tratada as- sociada  às  ETAR  com  maior  potencial  de  reuti- lização, numa gestão eficiente de lamas, e nas  medidas associadas ao Plano ZERO de neutrali- dade energética do Grupo AdP;   VALORIZAR O TERRITÓRIO –   DO MAR À FLORESTA  O  território  nacional,  pela  sua  posição  geográfica,  é particularmente vulnerável aos efeitos das altera- ções climáticas. Ondas de calor e secas prolonga- das,  por  exemplo,  aumentam  o  risco  de  incêndios  de  grandes  dimensões  e  colocam  pressão  sobre  um recurso fundamental ao ser humano: a água. Já  períodos de precipitação intensa e concentrada no  tempo podem rapidamente conduzir a situações de  cheias e sobrecarga do solo, enquanto os fenóme- nos  meteorológicos  extremos,  como  as  tempesta- des marítimas e furacões, podem conduzir a galga- mentos ou aumento da erosão costeira.  Sendo inevitável o aumento da frequência e intensi- dade destes eventos, é também certo que o território  e as atividades que nele assentam nem sempre se  desenvolvem ou organizam considerando estes ris- cos. Esta condição é particularmente relevante para  a proteção das comunidades, no que diz respeito à  segurança  do  abastecimento  de  água,  à  proteção  do litoral e das comunidades que aí residem e à sal- vaguarda  da  biodiversidade.  Adaptar  significa,  por  isso,  reduzir  estas  vulnerabilidades  e  aumentar  a   resiliência, não só através de intervenções no terri- tório, mas também aumentando o conhecimento e  a informação indispensáveis à aplicação das medi- das necessárias junto das populações e das empre- sas. Para a concretização destes propósitos, o PS irá:    Dar  continuidade  às  ações  constantes  do  Pro- grama Nacional de Ação para a Adaptação às  Alterações  Climáticas  PAC,  completando  a  cobertura de todo o território nacional com pla- nos ou estratégias de adaptação às alterações  climáticas,  promovendo  a  sua  integração  nas  políticas  e  estratégias  setoriais  e  a  incorpora- ção nos Planos Diretores Municipais;  desenvol- ver uma Plataforma Nacional de Adaptação às  Alterações Climáticas, que agregue informação  sobre efeitos e impactos das alterações climáti- cas em Portugal, aprofundando o conhecimen- to e a informação, designadamente através do  desenvolvimento  do  Roteiro  Nacional  para  a  Adaptação,  robustecendo  os  sistemas  de  mo- nitorização  dos  seus  impactos,  ampliando  os  sistemas de previsão, alerta e resposta de curto  prazo sobretudo em casos de fenómenos climá- ticos  extremos,  capacitando  técnicos  e  deciso- res para a avaliação de vulnerabilidades e ações  de gestão preventiva e adaptativa, analisando a  viabilidade  hídrica  futura  das  diferentes  tipolo- gias de exploração agrícola e florestal conside- rando o Estudo de Avaliação de Disponibilidades  Hídricas  Atuais  e  Futura    e  clarificando  que  a  contratação pública que vise prevenir ou reagir  a  circunstâncias  adversas  resultantes  de  fenó- menos  climáticos  extremos  se  pode  realizar  de  forma especialmente simplificada e abreviada;    Ordenar  o  território  e  tornar  as  comunidades  mais  resilientes,  desenvolvendo  as  medidas  do  Programa de Ação do PNPOT que asseguram a  concretização dos  Compromissos para o Ter- ritório,  promovendo  a  revisão  dos  agora  deno- minados Programas Regionais do Ordenamento  do Território PROT, em linha com o definido no  PNPOT, assegurando a integração da gestão do  risco nos Planos Diretores Municipais, alargando  a informação cadastral simplificada em todo o  território  nacional,  associando-a  ao  cadastro  predial,  incentivando  a  diversidade  de  ativida-    Programa Eleitoral Partido Socialista des em áreas rurais, procedendo à abertura de  corredores  ecológicos  que  permitam  a  salva- guarda dos valores naturais e a proteção contra  incêndios, identificando e responsabilizando as  entidades na origem das situações de contami- nação  do  solo,  reduzindo  a  necessidade  de  in- tervenção do Estado para remediar situações de  poluição provocadas por terceiros e continuan- do  o  trabalho  de  desenvolvimento  da  Platafor- ma  da  Geodiversidade,  integrando  a  instrução  de  processos  de  licenciamento,  os  pedidos  de  pareceres a entidades e a georreferenciação em  polígono;    Continuar o trabalho de fomento a cidades in- teligentes  e  sustentáveis,  capitalizando  as  ini- ciativas  promovidas  neste  âmbito  ex.  INC  –  Cidades  Circulares,  Bio  Bairros,  Comunidades  de  Energia  promovendo  uma  maior  eficiência  hídrica  e  energética  através  da  reabilitação  e  manutenção  do  edificado  urbano,  e  em  parti- cular os espaços públicos, promovendo a utiliza- ção das coberturas de edifícios urbanos para a  produção  de  hortícolas  e  de  energia  renovável,  incentivando a criação de comunidades susten- táveis que promovam ativamente a inclusão dos  princípios  de  sustentabilidade  em  articulação  com os municípios, desenvolvendo e reforçando  as redes de corredores ecológicos nas cidades,  potenciando a disseminação de redes locais de  produção  e  consumo  de  hortícolas  e  desenvol- vendo índices de sustentabilidade para as cida- des, considerando a pegada ecológica e a bio- capacidade.    Reduzir  os  riscos  de  catástrofes,  intervindo  no  espaço  rural  com  a  manutenção  da  diversifi- cação  da  paisagem  e  diminuindo  a  carga  de  combustível, aumentando a resiliência a cheias  através  de  bacias  de  retenção  e  de  infiltração,  aumentando o grau de preparação para as ca- tástrofes,  designadamente  através  de  campa- nhas de formação e sensibilização para o risco,  fomentando junto dos docentes a utilização do  Referencial de Educação para o Risco RERisco  de modo a sensibilizar a comunidade educativa  para  uma  cultura  de  prevenção,  concretizando  a  Estratégia  Nacional  para  uma  Proteção    Preventiva  conjuntamente  com  a  implemen-  tação  de  um  modelo  de  governança,  gestão  e  avaliação do risco coordenado e multissetorial,  modernizando  os  sistemas  de  vigilância  flores- tal  e  de  recursos  hídricos  e  os  instrumentos  de  apoio à decisão operacional, alargando a   do território nacional o sistema de videovigilân- cia florestal, reforçando os mecanismos de aviso  e alerta precoce para situações de emergência,  instalando  pontos  de  abastecimento  destina- dos  ao  combate  a  incêndios  em  zonas  rurais,  aumentando  a  qualificação,  especialização  e  profissionalização dos agentes de proteção   e consolidando o pilar da proteção  munici- pal através de plataformas locais de redução de  risco  de  catástrofes,  reconhecendo  o  conheci- mento e valorizando os agentes mais próximos  dos cidadãos;    Defender  o  litoral,  concluindo  a  aprovação  e  assegurar  a  execução  dos  Programas  da  Orla  Costeira, prosseguindo os investimentos de pre- venção e redução dos riscos naturais de acordo  com o Plano de Ação Litoral ;     Aprofundamento e reforço da política de gestão  integrada  e  coordenada  da  orla  costeira,  no- meadamente, nas interações terra-mar, visando  a  continuação  do  processo  de  transformação  numa região marítima de referência internacio- nal  em  qualidade  e  inovação,  nomeadamente  através da continuidade na execução de medi- das de prevenção e adaptação, e envolvendo no  processo de decisão as populações, os governos  regionais, os municípios costeiros, os centros de  investigação e outras partes interessadas; con- tinuar  a  dar  prioridade  à  reposição  do  trânsito  sedimentar  e  ao  desenvolvimento  do  processo  de monitorização e aquisição de conhecimento;  manutenção  da  postura  firme  de  reposição  da  legalidade  e  combate  às  construções  compro- vadamente não autorizadas em domínio público  marítimo,  sobretudo  nas  zonas  de  maior  risco,  com a requalificação e preservação dos valores  ambientais;  continuação  do  processo  de  recu- peração  e  valorização  do  património  natural  e  cultural das comunidades ribeirinhas.    Dar continuidade aos Planos de Gestão de Re- giões  Hidrográficas,  concluindo  a  elaboração     Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSdos  Planos  de  Gestão  de  Riscos  de  Inundação,  Planos de Gestão de Seca, e revendo os Planos  de Ordenamento das Albufeiras de Águas Públi- cas, tendo em conta os resultados do Estudo de  Avaliação de Disponibilidades Hídricas Atuais e  Futuras e Aplicação do Índice de Escassez WEI;  garantir  uma  maior  resiliência  dos  territórios  mais  afetados  pelos  efeitos  das  alterações  - máticas,  com  os  Planos  Regionais  de  Eficiên- cia  Hídrica  do  Alentejo  e  Algarve,    promovendo  a  reutilização  de  água  residuais  tratadas  para  fins  compatíveis  diminuindo  a  pressão  sobre  as origens de água superficiais e subterrâneas;   otimizando  a  capacidade  de  armazenamento,  designadamente através de interligações entre  sistemas,  como  forma  de  garantir  maior  resi- liência aos sistemas de abastecimento.    Dar continuidade à execução da ENr- Estraté- gia Nacional de Reabilitação de Rios e Ribeiras,  numa abordagem coesa à valorização da rede  hidrográfica nacional, com primazia aos méto- dos de engenharia natural, e reforçando a moni- torização, melhorando a qualidade das massas  de  água  e  a  capacidade  de  resistir  a  fenóme- nos de cheias, revendo as licenças de captação  e  de  descarga  dos  grandes  operadores  econó- micos, reforçando os meios de fiscalização e de  inspeção  das  captações  e  descargas  ilegais  e  continuando a promover soluções integradas de  valorização  e  tratamento  de  efluentes  agrope- cuários e agroindustriais;    Conservar  a  natureza  e  recuperar  a  biodiversi- dade, continuando a promover a cogestão das  áreas protegidas e a conclusão dos Programas  Especiais  das  Áreas  Protegidas,  aumentando  o  investimento,  envolvendo  a  comunidade  na  conservação dos valores naturais, instituindo - nâmicas de participação na vida das áreas pro- tegidas, facilitando a sua visita pelos cidadãos,  promover  a  fixação  das  populações  residentes  em  áreas  protegidas,  estimulando  práticas  de  desenvolvimento  sustentável,  melhorando  os  sistemas  de  comunicação  e  gestão  de  valores  naturais com vista à promoção dos valores am- bientais e do conforto e da qualidade da visita,  disponibilizando, em várias línguas, mais e me- lhor informação sobre o património natural das   áreas protegidas, a par de uma melhoria da co- bertura de redes de dados móveis, permitindo a  substituição progressiva da informação em su- porte físico por informação digital, expandindo  o  projeto-piloto  dos  serviços  dos  ecossistemas  para  todos  os  parques  naturais,  programar  e  executar  intervenções  de  conservação  e  de  re- cuperação de espécies de flora e fauna e habi- tats, no âmbito da Rede Natura, desenvolvendo  programas de apoio ao restauro de serviços dos  ecossistemas em risco, reforçando a prevenção  e  controlo  de  espécies  exóticas  invasoras  e  de  doenças e pragas agrícolas e florestais, em par- ticular nas áreas protegidas, apoiando a inves- tigação e a inovação ligadas à biodiversidade e  assegurando a conservação da biodiversidade e  da geodiversidade nas atividades de prospeção,  pesquisa e exploração de recursos minerais.    Alargar  a  criminalização  dos  maus  tratos  ani- mais,  abrangendo  não  apenas  os  animais  de  companhia.  Promover a sustentabilidade da agricultura e do  território rural  Prosseguindo os grandes objetivos do crescimento,  do  emprego  e  do  equilíbrio  das  contas  externas,  o  país tem de continuar a contar com o contributo de  uma  agricultura  moderna,  competitiva  e  inserida  nos  mercados,  capaz  de  assegurar  uma  alimenta- ção saudável no respeito por uma utilização susten- tável dos recursos naturais. Mas a coesão e resiliên- cia do território tornam essencial, em muitas zonas  do país, a presença de uma agricultura tradicional,  mais  próxima  da  natureza,  que  assegure  a  ocupa- ção e vitalidade das zonas rurais, em íntima ligação  com  outras  atividades,  desde  o  turismo  ao  artesa- nato,  promovendo  uma  gestão  ativa  do  território,  baseada numa produção agrícola e florestal inova- dora e sustentável.  Assim,  as  prioridades  para  uma  agricultura  e  um  território  rural  sustentáveis  vão  desde  o  apoio  ao  regadio  eficiente  e  resiliente,  como  fator  de  pro- moção  da  competitividade  e  da  previsibilidade  da  atividade económica, contemplando medidas para  a  conservação  e  melhoria  da  qualidade  dos  solos,     Programa Eleitoral Partido Socialista até  assegurar  a  viabilidade  da  agricultura  familiar  relevante para o desenvolvimento local sustentável,  resiliente e integrado. Assim, para concretizar estes  propósitos, o PS propõe:    Concluir  as  negociações  do  Plano  Estratégico  da PAC com a Comissão Europeia e implemen- tar medidas para uma agricultura mais justa e  inclusiva, promovendo uma gestão ativa do ter- ritório, baseada numa produção agrícola e flo- restal inovadora e sustentável, com uma melhor  redistribuição dos apoios, nomeadamente para  a pequena agricultura e o rejuvenescimento da  atividade  e  assegurando  o  acesso  aos  paga- mentos  diretos  a  todas  as  superfícies  elegíveis,  apoiando  práticas  e  investimentos  para  uma  transição climática, ecológica e energética, re- forçando a condicionalidade ecológica e avan- çando  com  a  condicionalidade  social;  imple- mentar  o  nivelamento  das  apoios  desligados  e  aumento das apoios ligados às práticas ecoló- gicas,  pagamento  de  práticas  e  sistemas  com  produção de bens públicos ambientais, reforçar  as medidas de sanidade vegetal, saúde e bem-estar animal, bem como os apoios à melhoria  do  desempenho  e    à  viabilidade  das  explora- ções agrícolas com partilha de custos de inves- timento em capital fixo e serviços tecnológicos,  aplicação integrada de instrumentos territoriais,  apoios mais efetivos às medidas de investigação  e inovação, capacitação e formação, e serviços  de aconselhamento técnico.      Continuar  a  aumentar  os  apoios  à  pequena  e  média agricultura e ao rejuvenescimento do se- tor,  com  a  implementação  das  medidas  asse- guradas  no  âmbito  da  PEPAC,  nomeadamente  no  apoio  redistributivo,  assegurando,  também,  a plena implementação das medidas de discri- minação positiva previstas no Estatuto da Agri- cultura Familiar;    Continuar a apostar no regadio eficiente e sus- tentável, promovendo a requalificação dos perí- metros de rega existentes de modo a promover  a  sua  eficiência,  prosseguindo  a  implementa- ção  do  Programa  Nacional  de  Regadios  tendo  em vista o aproveitamento de novas áreas com  maior  potencial  para  a  irrigação,  incluindo  o   alargamento  do  regadio  de  Alqueva,  lançando  a. fase do Programa Nacional de Regadios –  o PNR, tal como previsto no Programa Na- cional  de  Investimentos    e  de  acordo  com  de acordo com o Levantamento do Potencial de  Desenvolvimento do Regadio de Iniciativa Públi- ca no Horizonte de uma Década, apresentação  e implementação do Plano de Eficiência hídrica  do Alentejo, revisão do sistema de cálculo do ta- rifário da água para rega de modo a penalizar  o  absentismo  e  privilegiar  o  consumo  eficiente  da água, monitorizando e avaliando a utilização  dos regadios à luz da eficiência hídrica e imple- mentando  práticas  de  regadio  que  promovam  o  uso  mais  eficiente  da  água  como  o  recurso  a  tecnologias  de  precisão  e  de  monitorização,  bem como o recurso a água reciclada tratada,  executar  os  projetos  de  regadio  apoiados  pelo  PRR, nomeadamente as componentes do rega- dio  do  Plano  Regional  de  Eficiência  Hídrica  do  Algarve e do Aproveitamento Hidráulico de Fins  Múltiplos do Crato.  Promover  uma  agricultura  e  territórios  rurais  mais  resilientes,  melhor  adaptados  ao  contex- to  das  alterações  climáticas,  fomentando  a  criação de pequenas zonas regadas através do  armazenamento de água em charcas e peque- nas  barragens,  a  instalação  ou  a  reconversão  para  culturas  com  espécies  e  variedades  me- lhor  adaptadas  às  mudanças  no  clima  e  mais  resistentes  aos  eventos  extremos  e  à  escassez  de  água,  adotando  medidas  de  gestão  e  con- servação do solo que melhorem o teor de maté- ria orgânica e reduzam o risco de desertificação,  apoiando e dinamizando a apicultura, a pasto- rícia  extensiva  e  a  agricultura  em  zonas  mais  marginais,  de  forma  a  combater  o  abandono  agrícola  e  a  reduzir  o  risco  de  incêndios  rurais,  promovendo  ações  de  capacitação  e  sensibili- zação  dos  agricultores  para  a  adoção  de  boas  práticas no contexto das alterações climáticas;       Assegurar  uma  gestão  eficiente  do  risco,  alar- gando  a  contratação  do  seguro  de  colheitas  de  acordo  com  o  regulamento  dos  seguros  de  colheita,  no  âmbito  do  sistema  integrado  de  proteção  contra  as  aleatoriedades  climáticas,  e  criando  veículos  financeiros  voluntariamente     Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOScontratados por  conjuntos de agricultores  com  interesses comuns a nível setorial ou regional de  modo  a  assegurar  uma  resposta  preventiva  ou  por compensações a posteriori;  Evoluir  para  uma  agricultura  mais  sustentável,  melhor  adaptada  às  transições  climática,  eco- lógica  e  energética,  promovendo  o  sequestro  de  carbono  em  áreas  agrícolas,  fomentando  a  agricultura de precisão visando uma aplicação  mais  eficiente  de  fertilizantes  e  produtos  fito- farmacêuticos  e  uma  gestão  mais  eficiente  da  água e da energia, aumentando o uso de ferti- lizantes orgânicos e reduzindo progressivamen- te  o  uso  de  fertilizantes  de  síntese;  apoiando  a  investigação,  desenvolvimento  e  aplicação  de  tecnologias  mitigadoras  associadas  à  alimen- tação  animal,  promovendo  soluções  integra- das  de  tratamento  e  valorização  dos  efluentes  agropecuários e das indústrias agroalimentares,  promovendo a eficiência energética e a incorpo- ração de fontes de energia renovável na ativida- de agrícola, nomeadamente a bioenergia, com  sobrantes  da  exploração  agrícola  e  florestal,  o  biogás  e  a  energia  fotovoltaica,  e  apostando  em estratégias de apoio ao consumo sustentá- vel, nomeadamente através dos apoios a dietas  saudáveis e equilibradas, a redução do desper- dício alimentar, bem como apoio à produção lo- cal e consumo de proximidade;  Promover um maior equilíbrio nas cadeias de va- lor agrícolas, pecuárias e silvo-industriais, com a  concentração  da  oferta  e  o  reforço  da  posição  dos produtores na cadeia de valor, incentivando  as  organizações  da  produção  a  desempenhar  um  papel  mais  efetivo  na  sustentabilidade  das  unidades  produtivas  dos  seus  associados,  pro- moção das organizações interprofissionais e de  organizações dos produtores, estabelecendo re- gulamentação incentivadora de boas práticas e  impeditiva de práticas comerciais desleais.  Implementar os projetos do PRR e da Agenda de  Inovação  para  a  Agricultura  ;  concluir  os  concursos dos projetos de investigação e inova- ção; implementação do Portal Único da Agricul- tura, , com disponibilidade de conteúdos e avisos  de apoio à atividade e acesso a serviços online,   desde  um  sistema  de  gestão  de  aplicação  de  produtos  fitofarmacêuticos,  até  ferramentas  de  gestão  agrícola  e  o  caderno  de  campo  - gital;  executar  investimentos  de  requalificação  e  revitalização  dos  pólos  da  Rede  de  Inovação,  assegurando a sua dinamização com os vários  agentes  do  sistema  de  inovação  agrícola  em  torno  das  iniciativas  emblemáticas  da  Agenda  de Inovação.  Prosseguir a reforma da floresta  Os  espaços  florestais  ocupam  quase    da  nos- sa área terrestre, constituem um elemento vital da  paisagem e de sustentação aos ecossistemas, para  além de uma âncora económica, ambiental e social  dos territórios, suportando a jusante importantes fi- leiras económicas, como a indústria, o turismo ou a  caça. Para além destes bens e serviços, os espaços  florestais  asseguram  a  componente  de  sequestro  de carbono indispensável para que Portugal possa  atingir  a  neutralidade  carbónica,  e  asseguram  a  manutenção da qualidade do solo e a regularização  dos ciclos hidrológicos. Nas últimas duas décadas,  a capacidade de sumidouro tem sido, em média, de    milhões  de  toneladas  de  CO  por  ano,  embora  possa  variar  em  função  da  dimensão  da  área  ar- dida  em  cada  ano.  Assim,  no  quadro  do  combate  às  alterações  climáticas,  é  essencial  adotar  medi- das  de  adaptação  da  floresta,  que  permitam  uma  maior resiliência do território e, sobretudo, reduzir o  perigo de incêndio, através da diminuição da carga  de combustível e da sua continuidade.  A  evolução  ocorrida  na  economia  e  na  sociedade  portuguesa  nos  últimos    anos,  sendo  inegavel- mente  positiva  para  a  qualidade  de  vida  e  desen- volvimento do país, não estancou o êxodo da popu- lação para os grandes centros urbanos. Em partes  significativas do território nacional, sobretudo onde  predomina a muito pequena propriedade, assistiu-se  a  um  progressivo  absentismo  e  abandono  da  propriedade  rústica,  com  o  consequente  alarga- mento de territórios contínuos de espaços florestais,  insuficientemente geridos.   Esta falta de gestão tem como consequência uma  contínua concentração de cargas de combustível, o              Programa Eleitoral Partido Socialista que alimenta incêndios rurais cada vez mais violen- tos e de complexidade crescente. É de igual forma  preocupante  a  introdução,  a  dispersão  e  os  danos  provocados por agentes bióticos nocivos. A estes fa- tores  de  risco  acresce  o  das  alterações  climáticas.  Conjuntamente,  colocam  em  causa  a  sustentabili- dade dos ecossistemas florestais e a consequência  visível tem sido a diminuição da área ocupada por  floresta  e  o  aumento  de  área  ocupada  por  matos,  impondo-se a  necessidade  de ordenar  e  revitalizar  os espaços florestais, promovendo a sua gestão ati- va com racionalidade, eficiência e profissionalismo.   A  competitividade  e  sustentabilidade  do  setor  flo- restal  é,  assim,  fundamental  para  gerar  valor  para  os territórios com solos com aptidão florestal, sendo  essencial  potenciar  o  rendimento  e  produtividade  média da atividade florestal.   O consenso técnico aponta para a necessidade de  criar uma floresta ordenada, biodiversa e resiliente,  conjugada com um mosaico agrícola, agroflorestal  e  silvopastoril,  capaz  de  prestar  diversos  serviços  ambientais  e  de  sustentar  as  atividades  económi- cas que lhes estão associadas, reduzindo significa- tivamente a severidade da área ardida.  A reforma da floresta, adiada por demasiado tem- po, teve avanços relevantes nas últimas legislaturas,  com destaque para o Programa de Transformação  da Paisagem. Importa, agora, completar a política  de  paisagem,  optando  por  modelos  de  promoção  da floresta para suprir a carência de matéria-prima  florestal para os seus usos de maior valor acrescen- tado.  Pretende-se, assim, continuar a reforma ao nível da  transformação  da  paisagem,  assente  em  aborda- gens  integradas  e  territorializadas  que  promovam  uma mudança estrutural nos modelos de ocupação  e gestão dos solos, de valorização do capital natural  recursos água, solo e biodiversidade e que  permi- tam assegurar soluções de organização do território  orientadas para o aumento da resiliência dos siste- mas ecológicos, agrícolas, florestais e das comuni- dades,  prevendo  a  valorização  e  remuneração  dos  serviços  prestados  pelos  ecossistemas,  a  redução  da  frequência  e  intensidade  dos  incêndios  rurais,  com  impacto  significativo  e  efeitos  de  longo  prazo   ao nível do crescimento sustentável e da valorização  e coesão territorial.   A próxima legislatura será determinante para conso- lidar estes avanços e transformar, de vez, o panora- ma florestal no nosso país, de modo a evitar tragé- dias futuras. Para alcançar estes objetivos, o PS irá:     Potenciar o sequestro florestal de carbono, pro- movendo o aumento da área florestal bem como  a  reconversão  e  densificação  da  área  existen- te  para  espécies  mais  adaptadas  ao  território,  tendo em vista a resiliência aos riscos,  nomea- damente  de  incêndio,  criando  incentivos  eco- nómicos  para  projetos  de  sumidouro  florestal  e outras atividades que promovam o sequestro  de carbono, priorizando e majorando o apoio à  promoção da regeneração natural de áreas flo- restais  com  espécies  de  crescimento  lento,  de  modo a assegurar uma acumulação duradoura  de  carbono  atmosférico;  promover  a  utilização  de  madeira  ou  produtos  derivados  certificados  na construção e requalificação de edifícios, es- tudando a introdução de espécies florestais não  autóctones,  mais  adaptadas  às  novas  condi- ções climáticas, nas regiões do país mais expos- tas à desertificação;    Dar  sequência  ao  Programa  de Transformação  da  Paisagem,  enquadrada  na  Reforma  RE-  –  Transformação  da  Paisagem  dos  Territórios  de  Floresta Vulneráveis, do PRR:    Concluir os  Programas de Reordenamento  e  Gestão  da  Paisagem,  programas  setoriais  que  de  forma  inovadora  juntam  a  floresta  e  o  ordenamento  do  território,  refletindo,  pela  primeira vez, de forma estruturada, a organi- zação do espaço rústico, centrada na paisa- gem  e  na  resiliência  destes  territórios,  inver- tendo  a  tendência  de  apenas  trabalhar  as  áreas urbanas;    Promover  a  operacionalização  das  Áreas  In- tegradas  de  Gestão  da  Paisagem  AIGP,  já  aprovadas no âmbito dos apoios do Plano de  Recuperação  e  Resiliência,  através  da  defi- nição  e  concretização  das  OIGP  Operações     Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSIntegradas de Gestão da Paisagem, as quais  irão  concretizar  a  reconversão  e  gestão  de  territórios florestais, agrícolas e silvopastoris,  através  de  uma  gestão  ativa  e  racional,  em  microterritórios específicos;    Contribuir  para  o  aumento  da  dimensão  fí- sica dos prédios rústicos em contexto de - nifúndio  através  do  çPrograma  Emparcelar  para Ordenaré, que apoia a aquisição de pré- dios rústicos para ações de emparcelamento  rural simples;    Atuar na envolvente dos aglomerados popu- lacionais mais vulneráveis ou críticos a incên- dios  rurais  através  do  çPrograma  Integrado  de Apoio às Aldeias - Condomínio de Aldeiaé,  reduzindo a carga de combustível, fomentan- do  a  função  produtiva  do  solo  e  garantindo  comunidades mais resistentes e adaptadas.    Criar  um  regime  simplificado  de  apoio  aos  pe- quenos  proprietários  florestais  –  Vale  Flores- ta,  atribuindo  ao  proprietário  um  determinado  montante de acordo com a área ha e as inter- venções  que  se  propõe  desenvolver  ações  de  limpeza, incluindo desbaste  e  remoção  de ma- terial  lenhoso,  rearborizações,  tendo  por  base  os valores de referência por hectare para cada  umas  das  tipologias  de  intervenção  elegíveis,  como  um  instrumento  simplificado  e  expedito,  quer  ao  nível  do  processo  que  envolve  a  solici- tação  dos  apoios,  quer  dos  procedimentos  de  análise e dos prazos de decisão;      Reforçar  o  papel  do  associativismo  florestal,  executando  os  apoios  previstos  no  PRR  para  aumentar  a  capacitação  técnica  das  Organi- zações de Produtores Florestais como forma de  apoiar os produtores florestais numa gestão flo- restal profissional e sustentável;     Promover a gestão profissional conjunta e orde- nada das áreas florestais no minifúndio, através  do desenvolvimento e implementação de novas  Áreas Integradas de Gestão da Paisagem AIGP,  assentes preferencialmente em modelos de ne- gócio  economicamente  viáveis  e  em  estruturas   empresariais que assegurem, no médio e longo  prazo,  a  necessária  criação  de  valor  e  conve- niente remuneração dos proprietários florestais;   priorizar os apoios dos fundos públicos a inves- timentos integrados em AIGP, que possuam um  modelo  de  negócio  de  longo  prazo,  implemen- tando um regime de autorização de exploração  florestal  consentâneo  com  o  ordenamento  da  floresta.     Valorizar o papel do Estado na fileira da flores- ta,  designadamente  através  da  FlorestGal,  que  receberá  os  terrenos  sem  dono  conhecido  pro- venientes do processo de cadastro simplificado  e promover novas aquisições de prédios rústicos,  assegurando uma gestão profissional e susten- tável da floresta de titularidade pública ou sem  dono conhecido;        Prosseguir  com  a  implementação  do  sistema  nacional  de  gestão  integrada  de  fogos  rurais,  implementando  um  modelo  de  governança  multinível,  com  vista  à  gestão  operacional  do  risco  eficiente,  definindo  e  concretizando  um  programa  nacional  estratégico  de  redução  de  combustível,  promovendo  o  ordenamento  da  gestão  silvopastoril  com  apoio  à  realização  de  queimadas  controladas  e  incentivos  à  adoção  de boas práticas de gestão das pastagens, cla- rificando o quadro de responsabilidades quan- to  à  execução  das  redes  de  defesa  da  floresta  contra  incêndios  e  promovendo  a  constituição  de  unidades  de  gestão,  em  áreas  percorridas  por  incêndios  de  grandes  dimensões,  de  modo  a garantir a recuperação do coberto vegetal de  forma ordenada;  Execução da rede primária estruturante de fai- xas de gestão de combustível e implementação  de servidões administrativas nos terrenos rurais  privados e comunitários ocupados pelas Faixas  de Interrupção de Combustível , com pagamen- to  de  servidões  através  dos  apoios  previsto  no  âmbito do PRR;    Dar continuidade e expandir o âmbito de atua- ção das equipas multidisciplinares para redução  das ignições em espaço rural, com o objetivo de  aumentar a eficiência no apuramento das cau-    Programa Eleitoral Partido Socialista sas de incêndios florestais e garantir uma eficaz  vigilância do uso indevido do fogo, com vista à  redução do número ignições em espaço rural;  ambientais  e  à  redução  da  vulnerabilidade  da  floresta, disponibilizando linhas de crédito e pro- gramas multifundos para a gestão agroflorestal.    Dar continuidade à implementação do sistema  de informação cadastral simplificada e à univer- salização  do  balcão  único  do  prédio,  de  modo  a  identificar  todos  os  proprietários,  à  reorgani- zação  do  sistema  de  cadastro  da  propriedade  rústica;    Operacionalizar  a  reorganização  do  Sistema  de Monitorização de Ocupação do Solo SMOS,  promovendo a articulação da produção e a dis- ponibilização de produtos cartográficos da DGT  e do ICNF,  P., e inovando nos processos de an- gariação  e  exploração  de  dados  e  de  informa- ção  de  suporte  ao  conhecimento  do  território,  à  execução,  à  monitorização  e  avaliação  da  transformação  da  paisagem  e  à  gestão  e  pre- venção de incêndios rurais;    Aprovar a revisão do regime jurídico do cadastro   predial;    Operacionalizar a Força de Bombeiros Sapado- res Florestais FSBF, enquanto força de preven- ção e defesa dos territórios florestais no âmbito  da gestão de fogos rurais;    Atrair  investimento  privado  para  o  setor  flores- tal, promovendo a criação de Fundos de Inves- timento  Florestais  que  constituam  uma  forma  de canalizar investimento privado e assegurar a  gestão  florestal  sustentada  nas  regiões  de  - nifúndio e desfavorecidas, canalizando, priorita- riamente,  os  seus  investimentos  para  a  gestão  de AIGP.     Valorizar  os  bens  e  serviços  prestados  pelas  florestas,  aumentando  a  qualidade  e  atuali- dade da informação sobre  as  florestas  e  a  sua  utilização  económica,  divulgando-a  pública  e  periodicamente,  desenvolvendo  uma  metodo- logia de avaliação e valorização dos bens e ser- viços  de  ecossistemas,  prevendo  mecanismos  de  remuneração  desses  serviços,  estabelecen- do  mecanismos  de  compensação  da  perda  de  rendimento  associada  à  promoção  de  serviços   Apostar no potencial do Mar  Portugal é um país constituído por três unidades ter- ritoriais que definem um triângulo cujos vértices se  estendem até ao centro do Atlântico Nordeste. A pe- riferia europeia é, assim, compensada pela centrali- dade atlântica. Portugal tem sob sua jurisdição cer- ca de  das massas de águas marinhas do mar  pan-europeu e cerca de  dos respetivos solos e  subsolos marinhos. Assim, o posicionamento geoes- tratégico de Portugal deverá assentar no desenvol- vimento  da  sua  maritimidade  e  na  capacidade  de  influenciar  todas  as  políticas  marítimas  da  União  Europeia e a nível global para os oceanos.  Porém,  os  mares  e  oceanos  são  também  elemen- tos  estabilizadores  de  processos  biogeofísicos,  como o do ciclo do carbono, que hoje estão enfra- quecidos.  Acidificação,  aumento  da  temperatura  média, presença de plásticos e menos oxigénio são  consequências da poluição ligada ao uso intensivo  de fertilizantes em terra, às descargas de poluentes,  às  alterações  climáticas,  entre  outros  fatores.  Ora,  o potencial do mar apenas poderá concretizar-se se  os  oceanos  permanecerem  sistemas  sustentáveis  e resilientes, de onde se possa explorar recursos de  forma suficiente e eficaz, garantindo a sustentabili- dade. Para concretizar estes objetivos, o PS compro- mete-se a:    Concretizar  a  Estratégia  Nacional  para  o  Mar   / e o respetivo Plano de Ação;    Continuar a liderar a agenda internacional dos  Oceanos, que terá um momento alto já em ,  com  a  organização,  em  Lisboa,  da  segunda  Conferência Mundial sobre os Oceanos;     Prosseguir a interação com a Comissão de - tes  da  ONU  para  a  concretização  da  extensão  da plataforma continental portuguesa;    Aprofundar  o  relacionamento  com  a  indústria,  as  universidades  e  os  centros  de  investigação,     Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSpara reforçar os clusters empresariais e tecnoló- gicos existentes e identificar novas oportunida- des na economia azul, tirando o máximo partido  do Fundo Azul;     Promover a reindustrialização dos setores tradi- cionais através da biotecnologia azul, apoiando  a  iniciativa  de  constituição  em  Portugal  de  um  Hub Internacional de Bioeconomia Azul, com es- pecial enfoque em projetos empreendedores de  biotecnologia  azul  sustentável  e  em  bio  refina- rias  azuis  que  permitam  o  desenvolvimento  de  novos produtos alimentares do mar e a criação  de  unidades  fabris  que  aproveitem  e  valorizem  os subprodutos da pesca e aquicultura;    Desenvolver uma economia azul circular, promo- vendo modelos de negócio baseados na recolha  de lixo marinho e na sua valorização industrial-comercial;     Prosseguir  a  aposta  nas  energias  renováveis  oceânicas e apoiar projetos de inovação oceâ- nica;    Garantir  o  ordenamento  e  a  sustentabilidade  dos recursos marinhos, implementando o Plano  de  Situação  do  Ordenamento  do  Espaço  Mari- nho  Nacional,  visando  desenvolver  a  economia  azul de forma sustentada;    Concretizar a Rede Nacional de Áreas Marinhas  Protegidas  no  mar  português  e  definir  os  seus  planos  de  gestão,  com  o  objetivo  de  alcançar   do espaço marítimo nacional até ;    Desenvolver  sistemas  de  alerta  precoce  para  gerir riscos nos recursos marinhos e nas comu- nidades deles mais diretamente dependentes;     Fortalecer  a  resiliência  costeira  em  resposta  à  elevação do nível do mar;    Apostar na reflorestação marinha, na defesa da  biodiversidade e na criação de maternidades e  recifes  artificiais  em  articulação  com  as  áreas  marinhas protegidas;    Apoiar a pesca e a aquicultura inovadora e sus- tentável, reestruturando e modernizando a frota  pesqueira face às reais oportunidades de pesca;    Aumentar  a  atratividade  do  setor  das  pescas,  continuando a aposta na investigação e conhe- cimento dos stocks de pescado e sua evolução,  com  vista  a  uma  pesca  sustentável  e  de  longo  prazo, reforçando a utilização de artes de pesca  seletivas e biodegradáveis;           Promover  o  desenvolvimento  de  novas  conces- sões de aquicultura nas áreas de expansão pre- vistas no Plano de Situação do Ordenamento do  Espaço Marinho Nacional e nas áreas de expan- são previstas no Plano de Aquicultura em Águas  de Transição;  Estender a todo o país as lotas. e a lota mó- vel, aumentando o apoio às pequenas comuni- dades piscatórias;  Executar  um  plano  plurianual  de  dragagens  e  de  monitorização  de  infraestruturas  marítimas  dos  portos  pequenos,  no  sentido  de  manter  as  condições de operacionalidade e segurança aos  níveis adequados;    Descarbonizar  o  transporte  marítimo,  prosse- guindo a política de descarbonização e redução  de emissões atmosféricas nos portos e no trans- porte marítimo, nomeadamente desenvolvendo  uma rede de ligação elétrica dos navios nos por- tos;    Apoiar  a  indústria  nacional  de  reparação  e  construção naval, promovendo a sua capacida- de junto de segmentos de mercado específicos  com vista a potenciar as exportações;    Dinamizar a multimodalidade, o transporte ma- rítimo  de  curta  distância,  o  transporte  combi- nado e a ligação e interoperabilidade do trans- porte ferroviário de mercadorias com os portos  comerciais;    Reforçar  a  observação  e  investigação  oceâni- cas, levando a cabo um Programa Dinamizador     Programa Eleitoral Partido Socialista das Ciências e Tecnologias do Mar, que permita  atualizar  os  meios  de  investigação,  aprofundar  as  parcerias  internacionais  para  a  partilha  de  conhecimento  e  concretização  de  projetos  nos  domínios científicos e empresariais;        Promover  a  literacia  do  mar,  designadamente  através de um programa educativo do oceano,  mares e águas, com expressão consistente des- de o ensino básico, que permita formar uma au- têntica çgeração azulé;  Prosseguir a renovação do Simplex do mar, am- pliando a desmaterialização de procedimentos  no acesso às atividades no mar, através da uti- lização  do  Balcão  Eletrónico  do  Mar  e  Sistema  Nacional de Embarcações e Marítimos.    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOS. DESAFIO ESTRATÉGICO:  DEMOGRAFIA   RESPOSTAS SOCIAIS    Disponibilizar até . fogos para responder  às situações de maior carência identificadas nas  Estratégias Locais de Habitação e. fogos a custo  acessível.    Disponibilizar até . novos lugares de   alojamento para estudantes do ensino superior a  custos acessíveis.    Criar até . novos lugares e modernizar  . lugares em creches, estruturas residenciais para  idosos e respostas para pessoas com incapacidade ou  vulneráveis.  . DESAFIO ESTRATÉGICO:  DEMOGRAFIA  Por um país com mais pessoas, melhor  qualidade de vida e onde os cidadãos  seniores são tratados com dignidade  Em , o PS assumiu a resposta ao desafio demo- gráfico como prioridade, reconhecendo que a com- plexidade das perspetivas de evolução demográfica  não  é  apenas  portuguesa,  nem  é  recente,  nem  se  deve apenas a problemas novos ou agudizados.  Este  é  um  desafio  fundamental  em  praticamente  todos os países desenvolvidos, ainda que com decli- nações  e  graus  de  incidência  variáveis.  Não  sendo  um tema novo, foi agravado durante a crise finan- ceira  e  o  programa  de  ajustamento,  com  o  registo  de saldos migratórios negativos sistemáticos, dado  que o país deixou de gerar oportunidades de empre- go.   A  recuperação  dos  indicadores  de  fecundidade  foi  visível  após  ,  tendo  voltado  a  baixar  durante  a  pandemia.    As  políticas  migratórias,  tendo  por  base  a  atração  de imigração regulada e integrada e o incentivo ao  regresso de emigrantes e lusodescendentes, são es- senciais para a resposta aos desafios demográficos.   Por  último,  o  atual  quadro  demográfico  é  também  produto  de  evoluções  positivas:  a  diminuição  da  mortalidade  e  o  aumento  da  esperança  média  de  vida. O que nos obriga à definição de uma política  de  longevidade,  que  passe  pela  melhoria  das  res- postas  sociais  de  apoio  ao  envelhecimento,  mas  também por  novas  respostas  e  estratégias  que re- forcem a participação cívica e social.   O  PS  no  Governo  tem  defendido  uma  intervenção  que  passa  por  atuar  de  forma  transversal,  através  de medidas como:     Promover a estabilidade laboral e a possibilida- de de desenvolver projetos de vida em que exis- tam melhores condições para tomar as decisões  desejadas sobre ter filhos;    Reforçar  a  rede  de  equipamentos  sociais  de   apoio à infância;    Melhorar os equilíbrios do mercado de trabalho  e o acesso a serviços e equipamentos de apoio  à  família  para  promover  condições  efetivas  de  exercício da parentalidade e de conciliação en- tre o trabalho e a vida familiar e pessoal;    Melhorar  o  acesso  e  a  qualidade  dos  cuidados  de saúde e proteção social, desde a fase pré-na- tal,  incluindo  a  procriação  medicamente  assis- tida, até à capacidade de assegurar dignidade  das condições de envelhecimento;    Assegurar boas condições de vida aos cidadãos  seniores,  garantindo-lhes  serviços  públicos  de  elevada qualidade, com respostas especialmen- te vocacionadas para as suas necessidades;    Adotar  uma  política  consistente  e  eficaz  de  migrações,  assegurando  a  boa  regulação  dos  fluxos  e  a  atratividade  do  país  para  novos  - grantes e para o regresso dos emigrantes e seus  descendentes;    Garantir um acolhimento digno, inclusivo e res- peitador  da  diversidade  dos  que  procuram  o  nosso  país  com  a  aspiração  de  alcançar  aqui  melhores condições de vida para si e para a sua  família,  recusando  pactuar  com  atitudes  xenó- fobas ou ceder à demagogia.    Programa Eleitoral Partido Socialista  NATALIDADE  Sendo a diminuição da natalidade e da fecundida- de um traço comum dos países desenvolvidos, Por- tugal encontra-se entre aqueles em que os níveis de  fecundidade  mais  desceram  ao  longo  das  últimas  décadas e onde têm sido muito baixos, nos últimos  anos. Os impactos desta tendência, a longo prazo,  pioram  as  perspetivas  demográficas  do  país,  mas,  acima  de  tudo,  significam  que  as  condições  para  as pessoas terem e criarem filhos em Portugal são  ainda percecionadas por muitos casais jovens como  insuficientes.  O objetivo da política pública de natalidade passa,  pois, por criar condições para que as famílias pos- sam  ter  os  filhos  que  desejam  ter,  permitindo-lhes  desenvolver projetos de vida com maior qualidade e  segurança e com conciliação entre trabalho e vida  familiar e pessoal. Trata-se de uma verdadeira polí- tica  de  família,  visando  a  promoção  do  bem-estar  numa  sociedade  mais  consentânea  com  as  aspi- rações  e  projetos  das  pessoas,  e  não  apenas  uma  política  de  melhoria  das  perspetivas  demográficas  do país.  O PS defende medidas como:      Facilitar a decisão de segundo e terceiro filhos,  através do aumento das deduções fiscais no IRS  em função do número de filhos excluindo a - ferenciação dos filhos em função do rendimento  dos pais;     Reforçar o Abono de Família e as Deduções fis- cais  no  IRS,  assegurando  a  todas  as  famílias  o  valor  de    euros  por  criança  ou  jovem,  atra- vés do abono de família ou de dedução à coleta  de  IRS,  garantindo  que  os  titulares  do  direito  a  abono de família acima do  escalão que não  obtenham esse valor anual recebem a diferença  para esse valor, a transferir pela AT    Aprovar um Complemento ao Abono de Família,  de forma a garantir a todas as crianças e jovens  até  aos    anos  em  risco  de  pobreza  extrema  um  montante  anual  de  apoio  de .  euros  anuais;    Aprovar e concretizar as medidas de conciliação  entre o trabalho e a vida pessoal e familiar, bem  como as medidas da natalidade e da parenta- lidade  incluídas  na  Agenda  do Trabalho  Digno,  incluindo o teletrabalho, os horários de trabalho,  licenças e outros instrumentos de apoio à con- ciliação;    Reforçar o acesso a serviços e equipamentos de  apoio à família, garantindo a progressiva gratui- tidade da frequência de creche até , con- cretizando,  em  parceria  e  com  o  envolvimento  de diferentes atores, incluindo os municípios, um  programa de alargamento das respostas sociais  de apoio à família, em particular para a infân- cia  e  nos  territórios  com  uma  rede  mais  frágil,  designadamente alargando a rede de creches e  concretizando a universalização do ensino pré-escolar,    Melhorar a conciliação entre trabalho, vida pes- soal e familiar, alargando a necessidade de au- torização  expressa  de  bancos  de  horas  e  regi- mes  de  adaptabilidade  para  pais  de  crianças  até  aos    anos,  caso  se  demonstre  impossibi- lidade  de  outro  progenitor,  promovendo  a  ma- joração dos valores das licenças parentais com  partilha  reforçada  entre  progenitores  e  melho- rando o acesso a outras licenças para cuidados  em caso de partilha, definindo na lei os critérios  para  autorização  de  situações  de  laboração  contínua;     Promover um amplo debate nacional e na con- certação  social  sobre  novas  formas  de  gestão  e equilíbrio dos tempos de trabalho, incluindo a  ponderação  de  aplicabilidade  de  experiências  como  a  semana  de  quatro  dias  em  diferentes  setores e o uso de modelos híbridos de trabalho  presencial e teletrabalho, com base na negocia- ção coletiva;   EMPREGO E HABITAÇÃO   Promover o trabalho digno em todas as suas  dimensões  Precisamos  de  assegurar  que  o  mercado  de  tra- balho  é  dinâmico  e  responde  às  necessidades  das     Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSempresas, mas também que o emprego criado não  gera  insegurança  e  instabilidade,  desde  logo,  nos  rendimentos. Só desta forma se permitirá a concre- tização dos projetos de vida das pessoas, e em parti- cular dos jovens, em planos como a autonomização  pessoal, e os projetos de família ou parentalidade.   É  também  fundamental  assegurar  que  o  mercado  de  trabalho  é  inclusivo,  abrangendo  todos  os  seg- mentos e grupos, mesmo os que têm mais dificulda- de ou distância face a ele.   De  igual  modo,  é  essencial  assegurar  o  reforço  do  diálogo  social,  negociação  coletiva  e  representa- ção de todos, a começar pelos trabalhadores e pelo  sindicalismo,  sobretudo  no  seguimento  da  crise  pandémica  que  veio  interromper  um  caminho  de  recuperação  sustentada  do  emprego  e  de  consoli- dação dos indicadores de qualidade do mercado de  trabalho, expondo desigualdades e fragilidades. Ao  contrário da resposta à crise anterior, a resposta à  crise  pandémica passou, desde o início, pela defe- sa  intransigente do emprego, da  procura  interna  e  da negociação coletiva. Importa, agora, criar condi- ções, não apenas para que a recuperação se paute  por um reforço da dignidade do trabalho, mas tam- bém para que a regulação de longo prazo do mer- cado seja equilibrada, para garantia deste desígnio  para todos.  Reforçar o combate à precariedade e promover a  dimensão coletiva das relações de trabalho  Os níveis ainda excessivamente elevados de contra- tação  não  permanente,  em  comparação  com  ou- tros países europeus, especialmente entre os jovens,  a persistência de bolsas de trabalho não declarado  ou a recuperação incompleta da negociação coleti- va nos anos anteriores à pandemia são exemplos de  desequilíbrios do mercado de trabalho em Portugal  expostos e acentuados pela pandemia. Destacam-se, ainda, as novas formas de trabalho emergentes  no quadro da transição digital insuficientemente re- guladas, como o trabalho em plataformas.   Sendo certo que na anterior legislatura houve avan- ços significativos no combate à precariedade e na  promoção da negociação coletiva, a pandemia vol-  tou a testar e a expor limites da resiliência no mer- cado de trabalho.   Por isso, um governo do PS compromete-se a pros- seguir  a  implementação  de  uma  Agenda  do  Tra- balho  Digno,  o  que  implica,  desde  já,  assegurar  a  aprovação  da  proposta  de  lei  cuja  discussão  em  sede parlamentar foi impedida pela não aprovação  do Orçamento de Estado para. Neste âmbito,  destaca-se:    Melhorar  a  regulação  do  trabalho  temporário,  nomeadamente  com  o  reforço  das  exigências  para  as  empresas,  incluindo  o  requisito  de  pa- tamares obrigatórios de contratos estáveis, com  mais  responsabilização  dos  utilizadores  e  com  maior  aproximação  ao  regime  de  renovações  dos contratos a termo;        Prevenir abusos e riscos do recurso indiscrimina- do à externalização laboral çoutsourcingé, no- meadamente alargando a contratação coletiva  a  estes  trabalhadores  e  proibindo  o  recurso  a  esta prática no período subsequente a despedi- mentos coletivos;  Endurecer  o  combate  ao  recurso  ao  trabalho  não declarado através da criminalização desta  prática,  assegurando  que  a  aplicabilidade  de  contraordenação  mesmo  com  a  regularização  voluntária  e  flexibilizando  a  circulação  de  tra- balhadores da mesma empresa ou grupo para  Portugal, desde que com contratos sem termo;    Reforçar  e  agilizar  os  poderes  da  Autoridade  para  as  Condições  de  Trabalho  ACT  no  reco- nhecimento  de  contratos  de  trabalho  em  si- tuações  irregulares,  incluindo  na  conversão  de  contratos a termo em contratos sem termo, per- mitindo ainda a interconexão de dados entre a  ACT e a Segurança Social ou a AT;    Regular as relações laborais no quadro da tran- sição  digital,  assegurando  que  o  trabalho  em  plataformas  é  coberto  por  uma  presunção  de  laboralidade  específica  com  base  em  indícios  substantivos e que o uso de algoritmos é trans- parente e não permite práticas discriminatórias;    Programa Eleitoral Partido Socialista   Discutir em sede de concertação social e apre- sentar  uma  estratégia  nacional  de  segurança  e saúde no trabalho, no seguimento do quadro  estratégico europeu aprovado em ;    Num quadro de recuperação da pandemia, - plementar  a  contribuição  adicional  por  rotati- vidade excessiva para aprofundar o combate à  precariedade;    Reforçar  os  mecanismos  de  garantia  de  infor- mação aos trabalhadores no âmbito da nova - retiva europeia das condições de trabalho justas  e transparentes, nomeadamente no que diz res- peito à definição de local e horário de trabalho.   No âmbito das relações coletivas de trabalho, a ade- quada  representação,  em  particular  dos  trabalha- dores,  é  uma  preocupação  estrutural  que  deve  ser  objeto de ação concertada. O PS compromete-se a:      Promover  de  modo  transversal  a  qualidade  do  emprego nos apoios e incentivos públicos e nas  prestações de serviços contratadas pelo Estado,  designadamente  condicionando  as  empresas  beneficiárias  ou  contratadas  ao  cumprimento  das  normas  laborais,  incorporando  exigências  de estabilidade dos vínculos e de transparência  nos  custos  laborais  nos  cadernos  de  encargos  e  instituindo  uma  majoração  sistemática  dos  apoios para empresas com contratação coleti- va recente;    Reforçar a contratação coletiva, através do alar- gamento  da  sua  cobertura  a  novas  categorias  de  trabalhadores,  como  os  trabalhadores  em  outsourcing  ou  os  trabalhadores  independen- tes  economicamente  dependentes,  e  instituin- do novos mecanismos como a arbitragem para  prevenção de situações de caducidade das con- venções coletivas;        Ponderar com os parceiros sociais mecanismos  de  reforço  da  prevenção  de  conflitos  laborais,  em especial no âmbito da negociação coletiva;  Trabalhar, em diálogo com os parceiros sociais,  em modelos de resolução alternativa de litígios  dos conflitos laborais, na dimensão coletiva e in-  dividual, partindo da boa experiência dos árbi- tros já existentes no Conselho Económico e So- cial, com ancoragem na negociação coletiva e  com garantia do direito fundamental de acesso  à Justiça;    Clarificar  na  lei  as  condições  de  exercício  dos  direitos sindicais nas empresas, mesmo quando  nelas  não  exista  representação  sindical  consti- tuída;    Discutir, em sede de concertação social, estímu- los  à  participação  de  empresas  e  trabalhado- res  em  associações,  combatendo  a  baixa  taxa  de  associativismo  entre  empregadores  e  entre  trabalhadores,  fator  de  enfraquecimento  do  diálogo social e da negociação coletiva, nomea- damente  através  de  incentivos  às  empresas  e  propondo a informação automatizada aos tra- balhadores  recém-contratados  sobre  possibi- lidades  de  filiação  sindical,  promovendo  maior  associativismo e representação;     Estabelecer mecanismos de participação de re- presentantes  dos  trabalhadores  nos  conselhos  de  administração  das  empresas  cotadas  em  bolsa  e  das  maiores  empresas,  no  que  toca  às  questões salariais e da distribuição de dividen- dos, medida com impacto também no combate  às desigualdades de rendimentos;     Reavaliar, com os parceiros sociais, a utilização  do fundo de compensação do trabalho, a fim de  melhorar  o  seu  enquadramento  e  impacto  nas  relações laborais;  Reforçar os serviços públicos de emprego e a  orientação das políticas ativas para o trabalho  digno e um mercado de emprego mais inclusivo  As políticas ativas, ancoradas em serviços públicos  de emprego reforçados, são instrumentos de apoio  à  transição  para  o  emprego,  mas  devem  ser  tam- bém  mecanismos  de  promoção  da  sua  qualidade,  contrariando a precarização das relações laborais,  em particular entre os jovens.   Tendo  nas  últimas  legislaturas  sido  percorrido  um  caminho importante, é preciso reforçar as políticas     Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSe os serviços públicos de emprego para que contri- buam para um mercado de emprego mais inclusivo  e para um emprego sustentável, em particular nos  grupos e contextos de maior vulnerabilidade relati- vamente ao emprego, como é o caso dos jovens.   Neste quadro, um governo do PS vai:    Num quadro de baixo desemprego, aprofundar  ainda mais a seletividade e o reforço das políti- cas  ativas  de  emprego  nos  grupos  e  contextos  com  maior  dificuldade  no  emprego,  como  os  jovens,  desempregados  de  longa  duração,  ter- ritórios de baixa densidade e territórios urbanos  vulneráveis;    Aprofundar as exigências dos estágios profissio- nais  apoiados,  de  modo  a  reforçar  os  critérios  de aprovação das candidaturas, a ligação com  a  empregabilidade  direta  dos  jovens  por  parte  das empresas e os níveis das bolsas praticadas,  e ainda melhorar a regulação dos estágios não  apoiados, de modo a prevenir abusos;    Melhorar a sinalização e acompanhamento dos  jovens NEET, de modo a dar resposta a riscos de  exclusão prolongada no âmbito da nova Garan- tia Jovem;  Promover,  em  ,  o  reforço  dos  instrumentos  de inserção profissional dos jovens na transição  para  a  vida  ativa,  numa  lógica  de  çPrograma  Ponteé  que  contribua  para  aumentar  as  taxas  de  emprego  dos  jovens,  ainda  afetados  pela  pandemia;  Implementar um programa nacional de merca- do social de emprego, a partir de experiências-piloto, com ancoragem em projetos locais, em  zonas deprimidas ou para públicos mais vulne- ráveis,  para  reforçar  a  atratividade  e  a  coesão  dos territórios de baixa densidade, e para com- bater a exclusão social e pobreza nos territórios  urbanos mais complexos;  Prosseguir  a  modernização  dos  serviços  públi- cos de emprego e formação, apostando em no- vas metodologias, incluindo o reforço dos siste- mas de informação e avaliação e a utilização de  ferramentas de inteligência artificial;                 Desenvolver  um  programa  nacional  de  incuba- doras sociais de emprego, que potenciem a in- clusão no emprego de desempregados de longa  duração e jovens NEET, a partir da experiência-piloto inspirada no modelo espanhol das lanza- deras, com equipas organizadas para a procura  ativa de emprego com o apoio de mentores;    Repensar  os  gabinetes  de  inserção  profissional  e  reforçar  o  encaminhamento  para  formação,  em articulação com o Programa Qualifica;     Potenciar o portal dos serviços públicos de em- prego e formação, nomeadamente generalizan- do  a  sua  utilização  pelos  desempregados  com  inscrição nos centros de emprego e alargando a  sua cobertura empresarial;    Consolidar em todo o território a figura do çGes- tor  é,  que  se  dedica  às  empresas  com  maior  capacidade  de  criação  de  emprego  em  cada  território;    Consolidar  uma  metodologia  de  resposta  rápi- da  e  integrada  para  crises  empresariais,  com  equipas mistas dos serviços públicos de empre- go, segurança social e economia;   Desenvolver uma política de habitação para todos,  num território mais equilibrado e inclusivo  O direito à habitação é um direito fundamental in- dispensável para a concretização de um verdadeiro  Estado Social.  Ao longo de muitos anos, construímos o Estado So- cial assente num SNS, numa escola pública e numa  segurança  social  pública,  prestando  menos  aten- ção à habitação. Acresce que a ação do Estado se  centrou  nas  situações  de  grande  carência  habi- tacional,  não  intervindo  na  resposta  habitacional  para os grupos de rendimentos baixos e médios. É,  por  isso,  importante  identificar  a  habitação  como  um dos pilares do Estado Social, dando-lhe centra- lidade e permitindo a construção de uma resposta  integrada.  A resposta do Estado deve chegar a os grupos mais  vulneráveis:  aqueles  que  estejam  em  situações  de   Programa Eleitoral Partido Socialista carência  habitacional;  os  jovens  sobretudo  nos  aglomerados  urbanos  ou  os  mais  idosos;  ou  ain- da os agregados com rendimentos baixos e médios  que  não  encontram  resposta  no  mercado  habita- cional. A prioridade do Governo deve, por isso, ser a  de promover um amplo parque habitacional público  e  cooperativo,  capaz  de  dar  resposta  no  mercado  de arrendamento.  É importante dar continuidade à política pública de  habitação,  que  conheceu  um  grande  impulso  du- rante  a  última  legislatura  com  a  definição  de  uma  nova  geração  de  políticas,  depois  de  décadas  de  estagnação  e  desinvestimento,  sem  instrumentos  públicos minimamente consistentes e efetivos.  Não  se  trata  apenas  de  garantir  uma  habitação  condigna  às  pessoas  com  menos  rendimentos.  Trata-se também de assegurar que as classes mé- dias  tenham  uma  habitação  acessível  e  evitar  que  a ausência de alternativas se torne um obstáculo à  emancipação dos jovens.  e as famílias de menores rendimentos. A política de  habitação é, pois, uma política chave para o acesso  ao  bem-estar  e  para  o  dinamismo  e  equilíbrio  de- mográfico. Por isso, um governo do PS comprome- te-se a:    Aprovar o Programa Nacional de Habitação, já  colocado em discussão pública, de acordo com  a Lei de Bases da Habitação, definindo os objeti- vos, as metas e os recursos a alocar à política de  habitação num horizonte de médio prazo;    Apoiar  as  autarquias  em  matéria  de  imple- mentação da política de habitação, através de  apoio técnico e financeiro para a execução das  estratégias locais de habitação, promovendo o  acesso aos programas e instrumentos de apoio  à  habitação  e  à  reabilitação,  reforçando  a  ar- ticulação e cooperação entre níveis de governo  local, regional e nacional e a sua adequação às  especificidades locais e garantindo uma respos- ta integrada à população;  Assim,  é  vital  fortalecer  e  aprofundar  as  políticas  adotadas, dando passos decisivos para concretizar  o direito fundamental à habitação. Com uma meta  muita clara: erradicar as principais carências habi- tacionais até ao. aniversário do  de abril, em .        Promover  a  componente  de  cooperativismo  na  habitação;  Salvaguardar a previsibilidade e estabilidade na  alocação de financiamento acrescido às políti- cas de habitação.  Renovar a aposta nas políticas de habitação  A nova geração de políticas de habitação veio repo- sicionar  a  política  pública  de  habitação  como  um  instrumento estratégico para as situações de maior  desfavorecimento,  mas  também  para  o  acesso  à  habitação  para  todos,  na  promoção  de  um  maior  dinamismo e equilíbrio do mercado e na introdução  de estímulos efetivos à recuperação do património  habitacional e à renovação urbana.  Os desafios do nosso país em matéria de habitação  são imensos, quer nos territórios das grandes áreas  metropolitanas, sujeitos a uma pressão habitacional  generalizada e a focos de maior desfavorecimento,  quer nos espaços urbanos de menor dimensão, quer  mesmo nos espaços rurais. São desafios particular- mente prementes para os jovens, as jovens famílias   Erradicar as situações habitacionais indignas  existentes e a discriminação no acesso à  habitação  Os  resultados  do  Levantamento  Nacional  de  Ne- cessidades  de  Realojamento  Habitacional  de    deixam claro que persistem carências habitacionais  graves em Portugal, tendo sido identificados cerca  de. agregados que vivem em condições habi- tacionais indignas.  Por esta razão, no âmbito da Nova Geração de Po- líticas  de  Habitação,  foi  aprovado  o  ç.  Direitoé  —  Programa de Apoio ao Acesso à Habitação, para as  famílias  mais  carenciadas  e  sem  alternativa  habi- tacional,  cuja  implementação  sustentada  importa  garantir. Como tal, um governo do PS irá:    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOS  Alocar os recursos financeiros necessários para  atingir o objetivo de erradicar as principais ca- rências habitacionais até ao. aniversário do   de Abril, aumentando o parque habitacional  público;    Criar uma Bolsa Nacional de Alojamento Urgen- te, em cooperação com a Segurança Social, que  assegure  uma  resposta  temporária  de  recurso  para  as  situações  de  emergência,  em  comple- mentaridade com a oferta pública de habitação  e a ação municipal;     Reforçar  a  garantia  do  direito  à  habitação  da  população mais vulnerável e a equidade de to- dos no acesso a este direito, com a regulamen- tação das condições e requisitos a cumprir em  matéria de habitação adequada, de alternativa  habitacional,  de  acesso  aos  apoios  públicos  e  de  proteção  dos  recursos  mínimos  de  sobrevi- vência a ter em conta na aplicação dos apoios  habitacionais;     Intensificar  a  luta  contra  a  discriminação  no  acesso  à  habitação,  mediante  o  aumento  da  oferta  pública  especificamente  orientada  para  os  grupos  mais  vulneráveis  e  a  sensibilização  para o combate aos fenómenos de discrimina- ção;     Reforçar  os  instrumentos  de  participação  dos  cidadãos em matéria de política de habitação,  em  particular  no  processo  de  decisão  e  imple- mentação  de  soluções  habitacionais  que  lhes  são destinadas, e apoiar as iniciativas dos cida- dãos de base local.  Garantir o acesso à habitação a todos   O esforço financeiro do Estado na promoção de ha- bitação pública centrou-se, em especial, na resolu- ção das necessidades da população mais carencia- da. Porém, hoje é evidente que o número de pessoas  que enfrentam dificuldades em aceder a uma habi- tação adequada e com um custo comportável face  aos seus rendimentos é muito mais alargado.  É  também  evidente  que  a  total  liberalização  do  mercado  de  arrendamento  urbano  efetuada  em   não conseguiu incentivar o aumento do arren- damento em geral, muito menos uma oferta de ha- bitação a preços acessíveis e em condições de es- tabilidade.  Assistiu-se,  assim,  ao  alargamento  das  dificuldades  de  acesso  à  habitação  por  parte  da  população  com  rendimentos  intermédios,  que  não  consegue aceder a uma habitação sem que isso - plique uma forte sobrecarga sobre o seu orçamento.  Assim, é urgente reforçar os instrumentos de regula- ção do mercado, através da criação de um parque  público para arrendamento a custos acessíveis. No  entanto, dada a dimensão e urgência de situação, é  necessário complementar a oferta pública de habi- tação com incentivos à disponibilização de habita- ção para arrendamento por parte dos privados, em  condições de estabilidade e a custos abaixo do mer- cado, e ao aumento da oferta habitacional para ar- rendamento. Neste domínio, um governo do PS irá:     Criar  um  parque  habitacional  público  de  habi- tação  a  custos  acessíveis,  orientado  para  dar  resposta  aos  agregados  de  rendimentos  inter- médios  em  situação  de  dificuldade  de  acesso  à  habitação,  através  da  promoção  direta  e  do  apoio aos programas municipais;    Reforçar  a  mobilização  do  património  devoluto  para o Fundo Nacional de Reabilitação do Edi- ficado, com vista à sua reabilitação e disponibi- lização para arrendamento habitacional a cus- tos acessíveis;      Incentivar  a  oferta  privada  de  arrendamento  a  custos  acessíveis,  mediante  a  implementação  do  Programa  de  Arrendamento  Acessível,  a  - namização  do  regime  de  habitação  a  custos  controlados, com uma taxa de IVA reduzida para  a promoção habitacional a custos acessíveis e o  incentivo à redinamização do setor cooperativo;     Reforçar  o  Porta    Jovem  e  compatibilizá-lo  com  o  Programa  de  Arrendamento  Acessível,  visando assegurar a acessibilidade total às ha- bitações disponibilizadas aos jovens, que pode- rão beneficiar cumulativamente dos dois instru- mentos de apoio;     Programa Eleitoral Partido Socialista    Incentivar soluções habitacionais alternativas à  aquisição de habitação própria e de resposta às  necessidades  dos  grupos  etários  mais  vulnerá- veis,  nomeadamente  através  do  direito  real  de  habitação duradoura e da criação de condições  para a disponibilização a custos acessíveis, jun- tamente com instrumentos de apoio ao acesso  por parte das famílias.   Garantir a transparência e a segurança no acesso  à habitação e a qualidade do parque habitacional  Assegurar  o  direito  à  habitação  de  todos  implica  garantir também a proteção dos direitos e interes- ses dos agregados familiares que investiram as suas  poupanças na aquisição de casa própria. Adicional- mente, o regime jurídico da propriedade horizontal  em vigor não facilita o acesso a  uma habitação com  qualidade e segurança para uma parte relevante da  população,  até  porque  muitos  dos  edifícios  não  se  encontram em boas condições e podem apresentar  riscos.   Importa  ainda  assegurar  a  qualidade  construtiva  global do parque habitacional, mediante a harmo- nização das regras aplicáveis à construção, o apro- fundamento  da  integração  de  princípios  de  sus- tentabilidade  ambiental  e  a  qualificação  do  setor.  Assim, um governo do PS irá:    Criar um mecanismo de seguro ou garantia da  construção,  em  articulação  com  os  setores  da  construção e imobiliário, dos seguros e dos con- sumidores e dos proprietários, que cubra a res- ponsabilidade  por  defeitos  de  construção  em  caso de insolvência do construtor;    Criar melhores condições para a reabilitação e  conservação regular dos edifícios em proprieda- de horizontal;    Codificar  as  normas  técnicas  da  construção,  permitindo diminuir a extensão, dispersão, frag- mentação  e  complexidade  do  quadro  regula- mentar;     Incentivar modelos de negócio que possam dar  resposta ao mercado da reutilização, bem como  as ferramentas que lhe são inerentes;    Desencadear  mecanismos  de  promoção  da  qualidade da construção, em particular da rea- bilitação do parque edificado existente, através  de estratégias de monitorização, incentivo e va- lorização das boas práticas;     Incentivar  a  integração  da  análise  do  ciclo  de  vida  dos  edifícios  na  determinação  dos  custos  de construção;    Criar mecanismos que permitam aos consumi- dores/donos de obra conhecer as qualificações  específicas de cada empresa, de modo a que a  sua opção possa ser feita tendo em conta a ap- tidão da empresa para a obra em causa.  Conceber a habitação como instrumento de  inclusão social e de coesão territorial   Promover  o  equilíbrio  e  a  qualidade  dos  territórios,  a em regiões metropolitanas, urbanas ou rurais, ga- rantindo o acesso a condições habitacionais dignas  para todos, constitui um fator poderoso de coesão  territorial, de promoção da qualidade de vida e do  desenvolvimento sustentável e equilibrado do país.   Com  efeito,  para  ultrapassar  a  crise  demográfica  que  o  nosso  país  atravessa,  é  fundamental  criar  condições para que os jovens não adiem a constitui- ção de família, corrigir as fortes assimetrias territo- riais que têm conduzido ao envelhecimento e deser- tificação dos territórios do interior e à concentração  de pessoas nas áreas metropolitanas ao longo dos  anos, e ainda facilitar a mobilidade dos agregados  familiares entre os diferentes territórios e segmentos  de oferta habitacional. A este respeito, um governo  do PS irá:        Facilitar a mobilidade habitacional e territorial,  mediante a implementação do programa Cha- ve na Mão, e a criação de condições de mobili- dade habitacional no parque de arrendamento  público;  Implementar o programa Reabilitar para Povoar,  com o objetivo de alargar a oferta de habitação  nos  territórios  do  interior  a  preços  acessíveis  e  apoiar  os  agregados  familiares  em  matéria  de  acesso à habitação;     Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSsocial,  e  criando  um  título  temporário  de  curta  duração que permita a entrada legal em Portu- gal de imigrantes com o objetivo de procura de  emprego;  Implementar o acordo de mobilidade no âmbito  da CPLP e outros programas específicos de pro- moção da imigração, trabalhando em parceria  entre  serviços  públicos,  associações  empresa- riais  e  empresas,  nomeadamente  por  setores,  em  Missões  que  integrem  a  dimensão  da  mo- bilidade profissional. Desta forma, será possível  a  contratação  de  cidadãos  de  países  terceiros  para  áreas  profissionais  de  carência  da  nossa  economia,  nomeadamente  mais  especializa- das e em áreas tecnológicas, incluindo ações de  divulgação  de  ofertas  de  emprego  disponíveis.  Será criado um programa çTrabalhar em Portu- galé,  articulando  uma  dimensão  de  e-residên- cia e de mobilidade para o país, que inclua uma  lógica  de  Balcão  Único  para  a  Mobilidade  Pro- fissional  com  capacidade  para  agregar  e  sim- plificar  procedimentos  para  entrada,  estadia  e  trabalho em Portugal;    Assegurar  o  acolhimento  e  integração  de  refu- giados,  garantindo  o  direito  ao  asilo  e  à  prote- ção subsidiária aos refugiados que se dirijam a  Portugal ou que sejam incluídos em programas  internacionais  de  recolocação  ou  de  reinstala- ção  a  partir  de  países  terceiros,  participando  nos  programas  promovidos  pelo  ACNUR,  OIM  ou  UE  de  apoio  a  refugiados  de  situações  de  guerra ou de violação de direitos fundamentais,  exigindo a adoção de uma estratégia europeia  baseada  na  partilha  de  responsabilidade  e  de  solidariedade na integração de refugiados e na  gestão de fluxos migratórios e promovendo e re- forçando  programas  de  integração  de  refugia- dos na sociedade, com a participação ativa das  instituições e das autarquias locais, mediante a  criação de bolsas de disponibilidade de acolhi- mento, com apoio de fundos europeus e de um  programa  orçamental  de  apoio  à  inclusão  de  refugiados;    Mudar  a  forma  como  a  Administração  Pública  se  relaciona  com  os  imigrantes,  concretizando  a  reforma  do  SEF  que  garante  uma  separação            Promover  a  reconversão  de  territórios  críticos  e complexos, como as áreas de génese ilegal e  de construção informal, mediante a eliminação  dos aspetos que dificultem a sua resolução e a  mobilização  dos  apoios  financeiros  disponíveis  para este fim;     Implementar o programa Da Habitação ao Ha- bitat, como via para a promoção da coesão e da  integração socio-territorial dos bairros de arren- damento  público,  com  vista  à  melhoria  global  das condições de vida dos seus moradores;  Fortalecer  o  acompanhamento  integrado  e  de  proximidade  através  da  qualificação  dos  servi- ços  e  entidades  locais  na  área  habitacional  e  social,  do  apoio  a  associações  de  moradores  e  da plena integração da temática da habitação  e  das  entidades  com  responsabilidade  nesta  matéria nos Conselhos Locais de Ação Social e  na Rede Social.   MIGRAÇÕES  Portugal  precisa  do  contributo  da  imigração  para  sustentar  o  seu  desenvolvimento  económico  e  de- mográfico.  É  necessário  prosseguir  com  políticas  de imigração, que devem ser orientadas para uma  imigração regulada e integrada, em prol do desen- volvimento e sustentabilidade do país, não apenas  no plano demográfico, mas também enquanto ex- pressão  de  um  país  tolerante,  diverso  e  aberto  ao  mundo.  Um governo do PS irá:  Promover  a  regularidade  dos  trajetos  migrató- rios, continuando a promover acordos bilaterais  de  migração  regulada  com  países  exteriores  à  União  Europeia,  agilizando  e  simplificando  os  processos de entrada de trabalhadores de paí- ses terceiros em processos de recrutamento das  empresas, adequando progressivamente os ser- viços consulares às novas realidades da imigra- ção, simplificando e agilizando mecanismos de  regularização  do  estatuto  de  residente  dos  es- trangeiros  inseridos  na  sociedade  portuguesa  que trabalham e contribuem para a segurança        Programa Eleitoral Partido Socialista orgânica  clara  entre  as  funções  policiais  e  as  funções administrativas de autorização e docu- mentação de imigrantes, as quais devem ser as- seguradas pelos serviços de registos e notariado  e pelos serviços públicos setoriais; simplificando  e  encurtando  os  procedimentos  de  renovação  dos títulos de residência em Portugal; e simplifi- cando e agilizando as tipologias e o processo de  obtenção de vistos e autorizações de residência,  nomeadamente  diminuindo  a  complexidade  dos  títulos  existentes,  dos  procedimentos,  dos  prazos e do número de contactos com a Admi- nistração, evoluindo para um balcão único des- tes processos e removendo obstáculos de aces- so e comunicação aos serviços públicos.    ção de múltiplas formas de mobilidade entre os  países  de  fixação  das  comunidades  portugue- sas e Portugal e estimulando a criação de redes  de partilha de informação, junto das comunida- des;      Incentivar o regresso de emigrantes e lusodes- cendentes,  executando  e  reforçando  o  Progra- ma Regressar, com vista à promoção do regres- so de emigrantes e lusodescendentes a Portugal,  criando e alargando apoios específicos para os  próprios  e  para  os  seus  familiares,  designada- mente na habitação, educação, proteção social  e acesso prioritário a políticas ativas de empre- go e formação.     Garantir condições de integração dos imigran- tes,  concretizando  e  reforçando  a  articulação  com os municípios, através da Rede Integrar Va- loriza, no desenvolvimento de programas de in- tegração de imigrantes que garantam a respos- ta integrada dos diferentes serviços públicos em  municípios com elevada procura da imigração,  promovendo  a  aprendizagem  da  língua  portu- guesa  pelos  cidadãos  estrangeiros  não  lusófo- nos,  alargando  e  aprofundando  os  programas  públicos  de  ensino  do  português  como  língua  não  materna,  facilitando  o  reagrupamento  fa- miliar como forma de consolidação da integra- ção de migrantes na sociedade portuguesa, ga- rantindo o acesso aos bens e serviços públicos,  incluindo a integração de crianças nas escolas,  alargando o acesso dos imigrantes à participa- ção política nas eleições autárquicas, assinando  para esse efeito, sempre que necessário, trata- dos  internacionais  de  reciprocidade,  reduzindo  os  tempos  e  identificando  e  eliminando  obstá- culos administrativos e burocráticos à obtenção  da nacionalidade portuguesa por efeito de von- tade e combatendo todas as formas de racismo  e xenofobia;    Criar  um  instrumento  de  Emergência  Demo- gráfica  para  apoiar  os  territórios  que  sofreram  choques migratórios, apoiando os territórios que  tiveram  grandes  ganhos  ou  perdas  bruscas  de  população;    Valorizar os contributos das comunidades para  o desenvolvimento do país, promovendo a cria-   ENVELHECIMENTO   E QUALIDADE DE VIDA  Assegurar um envelhecimento ativo e digno  Mesmo conjugando diferentes políticas públicas de  melhoria  dos  cenários  demográficos,  a  atual  pirâ- mide demográfica torna inevitável que a população  portuguesa veja o seu processo de envelhecimento  em aceleração ao longo das próximas décadas.  Por isso, é fundamental que as medidas de política  contem com os cidadãos seniores. Torna-se essen- cial preparar os sistemas de emprego, de saúde, de  proteção social para lidar com as consequências e  com  os  novos  riscos  do  envelhecimento.  Por  outro  lado,  existem  dimensões  significativas  do  envelhe- cimento  em  que  as  políticas  públicas  operam  de  modo preventivo, por exemplo no que toca à apren- dizagem ao longo da vida ou, de modo muito claro,  no campo da saúde. Ao mesmo tempo, há que - pedir práticas discriminatórias em função da idade  e prevenir casos de violência contra pessoas idosas,  inclusive familiar.  Assim, o PS propõe:    Adaptar  a  segurança  social  aos  desafios  do  envelhecimento,  tomando  medidas  –  além  da  manutenção  do  emprego  –  que  garantam  a  sustentabilidade da segurança social, reforçan- do  a  diversificação  das  suas  fontes  de  finan-    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSPromover a autonomia e vida independente dos  idosos,  criando  com  os  municípios  programas  de  intervenção  e  adaptação  das  habitações,  de  acordo  com  as  necessidades,  promoven- do  a  manutenção  das  pessoas  no  seu  domicí- lio,  promovendo  a  qualificação  dos  serviços  de  apoio domiciliário, nomeadamente com recurso  a novas tecnologias e meios digitais de monito- rização remota e de assistência à autonomia no  domicílio, de ação preventiva, de promoção, de  tratamento, de reabilitação e de apoio social a  idosos  em  situação  de  isolamento  social  e/ou  geográfico ou com elevado grau de dependên- cia, essencialmente idosos e pessoas em idade  ativa  com  patologia  mental,  associado  a  uma  çgarantia de contactoé regular, em parceria com  o voluntariado social equipas Radar Social;    Assegurar  a  concretização  plena  e  efetiva  das  medidas de apoio aos cuidadores informais pre- vistas no respetivo estatuto.  Estimular a atividade física e desportiva  Um  governo  PS  vai  continuar  a  potenciar  o  contri- buto do desporto, concentrando a sua atuação em  dois  objetivos  estratégicos  principais:    afirmar  Portugal  no  contexto  desportivo  internacional  e    colocar o país no lote das quinze nações europeias  com cidadãos fisicamente mais ativos, na próxima  década. Para alcançar estes dois grandes objetivos,  um governo PS vai:           Elevar  os  níveis  de  atividade  física  e  desportiva  da  população,  promovendo  o  desporto  escolar  e  os  índices  de  bem-estar  e  saúde  de  todos  os  estratos etários;    Continuar  a  promover  a  excelência  da  prática  desportiva,  melhorando  os  Programas  de  Pre- paração  Olímpica  e  Paralímpica,  com  base  na  sua avaliação;    Impulsionar  programas  de  seleção  desporti- va que identifiquem e garantam a retenção de  talentos, desde a fase de deteção até à fase de  consagração desportiva internacional;     ciamento,  nomeadamente  alargando  a  lógica  já  existente  de  consignação  de  receitas  fiscais  para  o  fortalecimento  do  sistema,  estimulando  a  adesão  a  certificados  de  reforma  e  a  outras  poupanças  de  natureza  idêntica,  fomentando  a  existência  de  esquemas  complementares  de  segurança social, em sede de negociação cole- tiva, e aprofundando o combate à fuga e evasão  contributiva,  nomeadamente  aumentando  as  bases de incidência para desencorajar práticas  de subdeclaração e melhorando o desempenho  dos sistemas de informação e dos mecanismos  de partilha de dados;     Promover  uma  cidadania  sénior  ativa  e  empe- nhada, definindo um plano de ação para o en- velhecimento  populacional,  com  um  leque  es- truturado de respostas para as transformações  que ocorrem nesta fase da vida, apostando na  criação de um mecanismo de reforma a tempo  parcial, como forma de permanência no merca- do laboral, num quadro de desagravamento das  horas de trabalho, concebendo diversos progra- mas de dinamização para cidadãos sénior, que  permitam a cada pessoa definir projetos de vida  para a sua reforma, colocar a sua disponibilida- de de tempo ao serviço da comunidade e, des- te modo, encontrar novas formas de realização  pessoal e, ainda, promovendo programas de vo- luntariado sénior, apoiando iniciativas da socie- dade  como as Universidades Sénior;    Garantir a qualidade de vida na terceira idade,  através  do  alargamento  da  rede  com  equipa- mentos e respostas inovadoras e requalificação  dos equipamentos residenciais para idosos, pro- movendo a autonomia, a reabilitação e qualida- de  do  serviço  prestado  aos  utentes,  da  promo- ção  de  programas  de  formação  e  qualificação  dos  trabalhadores  das  estruturas  residenciais  para a prestação de cuidados, nomeadamente  para a prestação de cuidados especializados a  pessoas  com  quadros  demenciais,  completan- do a rede de Cuidados Continuados Integrados  e reforçando a articulação entre a saúde e a se- gurança  social  para  a  integração  de  cuidados,  através  de  um  plano  individual  que  permita,  para  cada  paciente,  o  acompanhamento  das  suas  múltiplas  patologias  e  a  tomada  de  deci- sões partilhadas;     Programa Eleitoral Partido Socialista de  pequena  e  média  dimensão  estágios,  tor- neios, conferências e de promoção de Portugal  enquanto destino de Turismo Desportivo, otimi- zando os recursos existentes e capitalizando as  condições privilegiadas do país;      Continuar o combate à dopagem, à manipula- ção  de  resultados  ou  qualquer  outra  forma  de  perverter a verdade desportiva.        Promover a articulação entre o sistema educati- vo e o movimento desportivo;    Promover  a  conciliação  do  sucesso  académi- co e desportivo, alargando ao ensino superior o  bem-sucedido projeto criado em  no ensino  secundário denominado Unidades de Apoio ao  Alto Rendimento na Escola, consagrando apoio  estrutural à carreira dupla, através de tutorias e  ambientes  virtuais  de  aprendizagem  para  per- cursos  de  educação  de  estudantes  atletas  no  ensino superior, ajustados e flexíveis à sua car- reira;    Criar instrumentos que garantam a atletas olím- picos e paralímpicos, após a cessação da práti- ca da sua atividade desportiva e por força da - ficuldade na conciliação dos regimes intensivos  de  treino  e  de  competição  com  o  exercício  de  outras funções profissionais a tempo inteiro, as  condições favoráveis à sua admissão em proce- dimentos concursais nos serviços e organismos  da administração central e local;       Promover  a  cooperação  entre  autoridades,  agentes desportivos e cidadãos, com vista a er- radicar  comportamentos  e  atitudes  violentas,  de racismo, xenofobia e intolerância em contex- tos de prática desportiva, do desporto de base  ao desporto de alto rendimento;    Continuar  a  reabilitação  do  parque  desporti- vo,  promovendo  a  sustentabilidade  ambiental,  através do programa PRID, criado em , pri- vilegiando reabilitações e construções que pro- movam  a  redução  de  emissões  e  a  eficiência  energética;        Promover  a  coesão  social  e  a  inclusão,  incen- tivando  a  generalização  de  oportunidades  de  prática desportiva em condições de igualdade,  garantindo a acessibilidade a espaços desporti- vos para pessoas com oportunidades reduzidas,  pessoas com deficiência ou incapacidade e gru- pos de risco social;    Promover  uma  estratégia  integrada  de  atra- ção  de  organizações  desportivas  internacio- nais  para  a  realização  em  Portugal  de  eventos     Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOS. DESAFIO ESTRATÉGICO:  DESIGUALDADES  RENDIMENTOS     Aumentar até  o peso das remunerações no PIB em    pontos percentuais para atingir o valor médio da União  – aumentar o rendimento médio por trabalhador em   entre  e.  POBREZA E DESIGUALDADES    Reduzir a taxa de pobreza monetária para o conjunto   da população para , em  – menos   pessoas  em situação de pobreza.    Reduzir para metade a pobreza monetária no grupo das   crianças – menos   crianças em situação de pobreza.    Reduzir para metade a taxa de pobreza monetária   dos trabalhadores pobres – menos   trabalhadores  em situação de pobreza.  COESÃO TERRITORIAL    Assegurar que todas as regiões NUTS  convergem em PIB   per capita com a média europeia.    Reduzir a disparidade da taxa de pobreza dos diferentes  territórios até ao máximo de  pontos percentuais em  relação à taxa média nacional.  . DESAFIO ESTRATÉGICO:  DESIGUALDADES   Mais e melhores oportunidades para todos,  sem discriminações  O  terceiro  desafio  estratégico  é  o  desafio  das  De- sigualdades. Portugal é, hoje, um país menos desi- gual,  em  que  têm  sido  eliminadas  ou  reduzidas  as  desigualdades  de  direitos,  mas  em  que  persistem  níveis significativos de desigualdades económicas e  sociais. Acrise pandémica e as suas consequências  económicas e sociais vieram exacerbar as desigual- dades  existentes  e  revelaram  novas  dimensões  da  desigualdade.   ou no plano da igualdade de orientação sexual. No  entanto, apesar dos sucessivos avanços, a realida- de  ainda  mostra  desigualdades  significativas  e  fe- nómenos de discriminação, que devem ser comba- tidos  por  todos  os  que  acreditam  numa  sociedade  igualitária e digna.  Um governo do PS defenderá:  Por isso, é fundamental acelerar a redução das desi- gualdades socioeconómicas e prosseguir o comba- te determinado a todas as formas de discriminação  que sobrevivem, apesar da eliminação dos seus fun- damentos institucionais.     O combate às desigualdades exige uma intervenção  em quatro planos:  garantia de uma plena igualda- de  de  direitos,  com  repúdio  de  todas  as  formas  de  discriminação;  promoção de maior justiça e equi- dade na distribuição dos rendimentos e da riqueza;   reforço das qualificações, para que todos tenham  iguais oportunidades e ninguém fique para trás; e   correção das desigualdades regionais, promovendo  a coesão territorial.    IGUALDADE DE GÉNERO E  COMBATE ÀS DISCRIMINAÇÕES   O  direito  à  igualdade  e  à  não  discriminação  está  amplamente  consagrado  no  plano  constitucional  e  legal  e  tem  vindo  a  ser  objeto  de  uma  crescente  densificação  e  de  avanços  civilizacionais  notáveis  nas últimas décadas. Portugal é, aliás, um dos paí- ses  do  mundo  que  mais  avanços  tem  conseguido,  desde logo na igualdade entre homens e mulheres     Promover a efetivação da igualdade de género  no emprego, nos salários e nas condições de tra- balho, introduzindo mecanismos complementa- res para que a desigualdade salarial de género  diminua a um ritmo compatível com o país mais  justoi  que  queremos,  reforçando  a  inspeção  e  combatendo  a  informalidade  no  setor  do  tra- balho  doméstico,  na  esmagadora  maioria  dos  casos  prestado  por  mulheres,  combatendo  a  segregação profissional entre homens e mulhe- res,  em  parceria  com  as  instituições  de  ensino  superior e outras entidades formativas, estimu- lando programas de desconstrução de estereó- tipos  de  género  e    atração  de  pessoas  do  sexo  sub-representado, assegurando o cumprimento  das  leis  de  paridade  de  género  nos  órgãos  de  administração  das  empresas  públicas  e  socie- dades  cotadas  e  de  representação  equilibrada  nos cargos dirigentes da Administração Pública,  de modo a romper o çteto de vidroé que, tantas  vezes,  impede  ou  dificulta  a  ascensão  das  mu- lheres  a  lugares  de  topo  nas  empresas  e  insti- tuições  e  renovando  o  programa  ç  em  Linhaé,  destinado  a  alcançar  uma  melhor  conciliação  entre vida profissional e vida pessoal e familiar;     Promover  a  perspetiva  de  género  no  conteúdo,  atividade e carreiras de , articulando com as   Programa Eleitoral Partido Socialista instituições  de    e  áreas  tecnológicas  emer- gentes, no quadro dos financiamentos públicos,  também  através  do  desenvolvimento  de  solu- ções que combatam o enviesamento de género  nos sistemas de inteligência artificial; e ampliar  os programas Engenheiras por um Dia e a Alian- ça para a Igualdade nas TIC;        Lançar  um  pacto  de  corresponsabilidade  pela  conciliação  pessoas,  instituições  que  inclua  medidas  que  promovam  a  igualdade  na  pres- tação de cuidados e da partilha de tarefas do- mésticas e familiares entre mulheres e homens;   Lançar um programa de competências da vida  diária,  nas  escolas,  desde  o  pré-escolar,  e  nos  vários programas de educação não formal, nas;  em atividades das redes de empresas e institui- ções e nos meios de comunicação social.    Reforçar a transversalidade nas políticas de pro- moção da igualdade de género, alargando a ex- periência  dos orçamentos de igualdade  de gé- nero em diferentes áreas governativas, de modo  a  tornar  a  igualdade  de  género  um  elemento  transversal  à  construção  do  Orçamento  do  Es- tado  e  dos  orçamentos  dos  diferentes  serviços  públicos; incentivar ; incentivando mecanismos  de  autorregulação  destinados  a  evitar  a  disse- minação de conteúdos promocionais e publici- tários que incorporem estereótipos de género ou  que sejam contrários ao princípio da igualdade  e  da  tolerância;  e  aprofundar    a  dimensão  da  análise integrada das discriminações múltiplas  nos instrumentos estratégicos de promoção da  igualdade e da não discriminação;    Combater todas as formas de violência, em par- ticular  contra as mulheres,  com destaque para  a violência doméstica, apostando na prevenção  primária,  em  particular  nas  escolas,  nas  uni- versidades e nos serviços de saúde, de modo a  evitar a violência no namoro e todas as formas  de violência de género; desenvolver  um sistema  integrado  de  sinalização  de  potenciais  vítimas  e  agressores;  promovendo  a  atuação  integra- da do sistema educativo, do sistema de saúde,  das  polícias,  das  instâncias  judiciárias  e  outros  agentes;  criando  um  ponto  único  de  contacto   para vítimas de violência doméstica, para tratar  de  todas  as  questões,  com  garantias  de  priva- cidade;  assegurando  o  acompanhamento  e  a  proteção  das  vítimas;  alargar  a  Rede  Nacional  de Apoio às Vítimas de Violência Doméstica, de  modo  a  garantir  a  cobertura  integral  do  terri- tório  nacional;  oferecer  respostas  cada  mais  especializadas  para  os  vários  casos  de  violên- cia  doméstica  e  de  género  e  prestar  formação  especializada  aos  diferentes  intervenientes  no  sistema de prevenção e proteção das vítimas de  violência  doméstica;    concluindo  a  unificação  da Base de Dados da Violência Doméstica, ins- tituindo um sistema de tratamento de informa- ção que se baseie numa visão global e integra- da em matéria de homicídios e de outras formas  de  violência  contra  as  mulheres  e  de  violência  doméstica   Sempre foi prioridade do PS potenciar a autonomia  e  a  inclusão  das  pessoas  com  deficiência  ou  inca- pacidade.  Na  última  legislatura,  foi  consolidado  e  reafirmado o compromisso político assumido com a  criação da Estratégia Nacional para a Inclusão das  Pessoas com Deficiência -.  Pretendemos  implementar  as  medidas  constantes  naquela Estratégia, com um impacto transversal na  vida destes  cidadãos, através  da concretização de  planos plurianuaisde execução, das quais destaca- mos:     Definir  um  plano  nacional  de  não  institucio- nalização,  que  permita  responder  aos  atuais  desafios  colocados  pela  inclusão  das  pessoas  com  deficiência,  apostando  em  soluções  e  in- vestimentos direcionados para respostas sociais  inovadoras,  de  proximidade,  em  articulação  com os municípios e o setor social, tais como as  residências  de  autonomização,  os  Centros  de  Acompanhamento  e  Reabilitação  de  Pessoas  com  deficiência  ou  as  equipas  de  mediação  para a inclusão;     Concretizar o modelo definitivo de Apoio à Vida  Independente,  enquanto  resposta  social,  tendo  por base a avaliação dos projetos-piloto de as- sistência  pessoal  em  funcionamento,  para  en- trar em vigor a partir de ;     Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOS   Incentivar a adoção de abordagens inovadoras  ao nível da atribuição de Produtos de Apoio, es- senciais  à  superação  de  obstáculos  por  parte  de  pessoas  com  deficiência,  mediante  apoio  à  investigação  e  à  produção  nacional  de  produ- tos e tecnologias nas áreas das TIC, bem como  dinamizar a criação de Bancos de Reutilização  de Produtos de Apoio, em parceria com as ins- tituições do sector social e com os municípios;     Definir  a  majoração,  enquanto  fase  final  de  implementação  da  Prestação  social  para  a  In- clusão,  correspondendo  à  comparticipação  de  despesas, de caráter pontual e periódico, resul- tantes  do  agravamento  das  condições  físicas,  sensoriais  ou  intelectuais  das  pessoas  com  de- ficiência, relativas à educação, formação, habi- tação ou reabilitação;     Apostar na implementação do novo Regime Ju- rídico da Educação Inclusiva, através da dinami- zação de programas de formação de lideranças  das escolas, de docentes e de assistentes ope- racionais, para trabalho com crianças com defi- ciência/necessidades específicas, bem como da  melhoria do apetrechamento físico e tecnológi- co das escolas;        Promover, em articulação com as instituições do  ensino  superior,  o  aumento  de  alunos  com  de- ficiência  a  frequentar  este  nível  de  ensino,  me- diante  a  melhoria  das  respetivas  condições  de  acolhimento e do devido apetrechamento físico  e tecnológico, designadamente através da cria- ção de estruturas de apoio a estes estudantes;   Lançar um programa de Apoio à Contratação e  Empregabilidade  das  Pessoas  com  Deficiência  ou Incapacidade, como medida estratégica que  permita recuperar o impacto que o período pan- démico teve no aumento do número de pessoas  com deficiência em situação de desemprego;     Rever  e  uniformizar  o  sistema  de  avaliação  da  incapacidade/funcionalidade  dos  cidadãos  com  deficiência,  que  permita  corresponder  às  diversas  dimensões  e  desafios  que  a  respetiva  caraterização coloca;     Promover  as  acessibilidades  físicas,  digitais,  de  informação e comunicação para todos, criando  instrumentos  e  recursos  técnicos  para  a  orien- tação  e  fiscalização  do  cumprimento  das  nor- mas técnicas de acessibilidade, na construção,  reabilitação, manutenção e conservação do es- paço público, equipamentos, infraestruturas de  transportes e habitações;    Disponibilizar um serviço de çcall centeré dedica- do à interpretação em Língua Gestual Portugue- sa,  em  tempo  real,  para  cidadãos  surdos,  que  assegure o seu atendimento e pleno acesso aos  diferentes serviços da Administração Pública;     Dinamizar  a  constituição  de  centros  de  refe- rência  para  apoio  a  grupos  de  pessoas  com  deficiências  específicas,  que  congreguem  as  diferentes  respostas  que  estes  cidadãos  pro- curam, perante um cenário de aquisição dessa  deficiência ou de agravamento da sua situação,  sejam respostas na área da saúde, reabilitação,  apoios disponíveis ou respostas sociais;    O combate ao racismo e a todas as formas de  discriminação é um compromisso de sempre do  Partido  Socialista.  Na  próxima  legislatura,  o  PS  propõe-se:    Combater  todas  as  formas  de  discriminação,  adotando medidas de afirmação social das - norias, na prevenção e no combate à segrega- ção racial ou na erradicação da discriminação  em razão do sexo, da orientação sexual, da iden- tidade e da expressão de género, e de caracte- rísticas sexuais;    Reforçar  o  combate  ao  racismo  e  à  xenofobia,  implementando  o  Plano  Nacional  de  Comba- te ao Racismo e à Discriminação, concluindo a  autonomização institucional do combate à dis- criminação racial face às questões migratórias,  desconstruindo  estereótipos,  assegurando  a  universalidade e promovendo o acesso dos gru- pos  discriminados  ao  sistema  educativo,  des- de  a  educação  pré-escolar  ao  ensino  superior,  com  vista  ao  desenvolvimento  e  promoção  da  igualdade de oportunidades: definir o perfil pro- fissional  do  mediador  sociocultural,  de  modo  a     Programa Eleitoral Partido Socialista facilitar a contratação de mediadores pelos mu- nicípios e serviços públicos; desenvolver iniciati- vas específicas de apoio ao acesso das comuni- dades ciganas e afrodescendentes à habitação,  no âmbito do. Direito, contrariando os efeitos  da  segregação  residencial  através  da  promo- ção  de  iniciativas  de  realojamento  integrado  e  de oferta de serviços públicos, em particular de  educação,  de  âmbito  territorial  heterogéneo  e  desenvolvendo  projetos  no  âmbito  da  çpolícia  de proximidadeé, que promovam nos bairros de  grande diversidade étnico-cultural a segurança  dos cidadãos, o diálogo, a confiança e o respeito  entre  a  população  e  os  agentes  das  forças  de  segurança e criando de um observatório do ra- cismo e da xenofobia;    Combater  a  discriminação  baseada  na  orien- tação sexual, lançando campanhas com vista à  desconstrução  de  estereótipos  e  prevenção  de  práticas homofóbicas, bifóbicas, transfóbicas e  interfóbicas, desenvolvendo instrumentos didá- ticos  que  potenciem  uma  maior  sensibilização  perante as questões da identidade de género e  da orientação sexual em meio escolar, com vis- ta a promover uma cultura de igualdade e não  discriminação  entre  homens  e  mulheres,  com- batendo estereótipos nas escolas e nas práticas  pedagógicas,  desenvolvendo  uma  estratégia  específica para apoio às pessoas transsexuais e  aos processos de transição;     Promover  uma  cultura  de  tolerância  e  de  res- peito  pelo  outro,  alargando  a  disseminação  social,  em  particular  nas  escolas,  do  imperati- vo de rejeição de todas as formas de violência,  em  especial  a  violência  contra  as  mulheres  e  no namoro ou a violência contra os idosos e as  pessoas com deficiência; prever expressamente  a figura jurídica e agravar as consequências le- gais  da  disseminação  não  consentida  de  con- teúdos  íntimos  através  de  meios  digitais;  refor- çar os mecanismos de prevenção e de repressão  do discurso de ódio, designadamente nas redes  sociais e lutar contra a aceitabilidade social de  diversas  expressões  públicas  de  homofobia  ou  transfobia,  sobretudo  condenando  quaisquer  manifestações de violência em função da orien- tação sexual.    RENDIMENTOS E JUSTIÇA FISCAL  Promover a valorização salarial, combater  as desigualdades salariais e os leques  salariais excessivos nas empresas  Criar  as  condições  para  prosseguir  o  crescimento  sustentado dos salários no nosso país é uma priori- dade política fundamental dum governo PS.  Esta prioridade responde  às ambições de milhões  de  portugueses  para  quem  o  salário  é  a  única  ou  principal fonte de rendimento;  ao desafio de me- lhoria  estrutural  da  competitividade  da  economia  através  da  consolidação  do  mercado  interno  e  da  melhoria  das  condições  de  retenção  dos  quadros  mais qualificados de que o país dispõe;  à exigên- cia social, económica e política de assegurar a me- lhoria das condições de vida dos trabalhadores de  mais baixos salários, reforçando a coesão.   Esta  prioridade  exige  um  amplo  consenso  e  ação,  entre o Estado, os parceiros empresariais e os par- ceiros sindicais.  Nos últimos seis anos, assistimos a uma reversão das  tendências de agravamento da desigualdade e da  perda de peso dos salários no rendimento nacional.  As melhorias em anos recentes foram o resultado da  evolução do salário mínimo nacional e da acelera- ção do investimento produtivo, com a consequente  criação, sem precedentes, de emprego em Portugal.   Porém,  este  é  um  caminho  que  devemos  consoli- dar,  atentas  as  excessivas  desigualdades  salariais  que  ainda  registamos  e  a  situação  causada  pela  pandemia.  Níveis  excessivos  de  desigualdades  sa- lariais  criam  situações  de  injustiça  relativa  entre  os  cidadãos  e  são  negativos  para  a  coesão  social,  estando muitas vezes associados à emergência de  movimentos  populistas,  para  além  de  afetarem  a  sustentabilidade  da  nossa  economia,  comprome- tendo  os  níveis  de  consumo  privado  e  reduzindo  o  dinamismo do mercado.   Neste sentido, um governo do PS promoverá as ne- gociações necessárias em sede de Concertação So- cial para um Acordo de Médio Prazo / de     Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSmelhoria dos rendimentos, dos salários e da compe- titividade, onde conste:    A  trajetória  plurianual  de  atualização  real  do  salário  mínimo  nacional,  de  forma  faseada,  previsível e sustentada, evoluindo em cada ano  em função da dinâmica do emprego e do cres- cimento  económico,  com  o  objetivo  de  atingir  pelo menos os  euros em ;    A valorização da negociação coletiva através da  sua promoção na fixação dos salários, na atua- lização  das  principais  convenções  coletivas  de  trabalho,  com  o  objetivo  de  implementar  siste- mas de progressões e promoções, e garantindo,  simultaneamente, a necessária amplitude sala- rial, priorizando a negociação coletiva enquanto  ferramenta que permite alinhar os salários com  a produtividade das organizações, promovendo  a melhoria da qualidade do emprego e dos sa- lários;  via da valorização salarial e Estado por via do  alargamento  do  IRS  Jovem,  abrangendo  mais  jovens, durante mais anos;      Tratamento  fiscal  favorável  para  as  start-ups  para  os  planos  de  opção,  de  subscrição  ou  de  aquisição de valores mobiliários a favor de tra- balhadores,  conhecidos  genericamente  como  planos de stock options.  Serão  ainda  prosseguidas  as  seguintes  medidas  e  orientações:    Avaliar os impactos da lei da igualdade salarial  entre homens e mulheres e verificar os progres- sos  obtidos,  de  modo  a  aprofundar  medidas  para uma política remuneratória mais transpa- rente, com procedimentos de análise compara- tiva das remunerações mensais e dos ganhos a  fim  de  identificar  situações  de  discriminação  e  soluções de correção;    A  promoção  de  medidas  específicas  por  parte  das grandes empresas, dado o seu papel efeti- vo e de exemplo na melhoria das condições sa- lariais, com o objetivo de avaliar o impacto das  condições  de  trabalho  no  desempenho  profis- sional  e,  por  sua  vez,  perceber  em  que  medida  esse impacto influencia os níveis da produtivida- de;          Medidas  de  combate  aos  desequilíbrios  dos  mercados  de  trabalho  relacionados  com  a  fal- ta de flexibilidade salarial e com as assimetrias  entre oferta e procura de mão de obra, incluin- do reforço da resposta dos serviços públicos de  emprego em matéria de colocação e ações de  reconversão profissional apropriadas;  Estabelecer mecanismos de representação dos  trabalhadores  nas  administrações  das  empre- sas cotadas, em especial no que toca às ques- tões salariais e da distribuição de dividendos;  Estudar  diferentes  mecanismos  de  reforço  do  acesso dos trabalhadores à participação na es- trutura acionista das empresas e nos seus resul- tados,  como  meio  de  combate  às  desigualda- des excessivas;    Valorizar as dinâmicas de responsabilidade so- cial  das  instituições  e  empresas  e  grupos  em- presariais, nas diferentes expressões, nomeada- mente através da implementação de processos  de gestão de certificação;     A  criação  de  um  quadro  fiscal  adequado  para  que  as  empresas  assegurem,  a  par  da  criação  de emprego líquido, políticas salariais consisten- tes em termos de valorização dos rendimentos e  de redução das disparidades salariais, centrado  na valorização dos salários médios;       A  valorização  do  rendimento  dos  mais  jovens,  num  esforço  partilhado  entre  empresas  por   Promover um maior envolvimento dos parceiros  sociais  em  todas  as  etapas  das  políticas  com  impactos  sobre  os  rendimentos  e  as  desigual- dades,  e  designadamente  da  política  nacional  de emprego, de proteção social e de fiscalidade,  desde a sua preparação e aprovação até ao seu  controlo e avaliação.    Programa Eleitoral Partido Socialista Construir um sistema fiscal mais justo  Um  sistema  fiscal  mais  progressivo  e  que  resista  melhor à evasão contribui para promover mais jus- tiça  social  e  menos  desigualdade.  Para  atingir  es- tes objetivos, importa aproximar o tratamento fiscal  aplicável  aos  diferentes  tipos  de  rendimentos,  va- lorizar  o  princípio  da  capacidade  contributiva  e,  a  par da luta contra a fraude e a evasão fiscal, fechar  os  alçapões  que  permitem  um  planeamento  fiscal  agressivo. Isto exige mais cooperação internacional,  sobretudo no âmbito da União Europeia, e respostas  inovadoras  para  os  processos  de  desterritorializa- ção suportados pelo desenvolvimento tecnológico.  Promover a progressividade fiscal  A progressividade dos impostos sobre o rendimento  individual  é  um  mecanismo  básico  de  redistribui- ção. Porém, a sua eficácia neste plano requer uma  maior equidade no tratamento de todos os tipos de  rendimento e a eliminação de soluções que, benefi- ciando os contribuintes com mais recursos, induzam  dinâmicas contrárias de regressividade. Neste cam- po, um governo do PS irá:    Dar continuidade ao desenvolvimento de meca- nismos que acentuem a progressividade do IRS,  concluindo  a  revisão  de  escalões,  de  forma  a  desagravar os impostos sobre o rendimento das  classes médias e assegurar uma maior equidade  no tratamento de todos os tipos de rendimentos;    Continuar  a  valorização  do  mínimo  de  existên- cia  e  correção  de  elementos  de  regressividade  que  desincentivam  o  aumento  de  rendimento  dos  trabalhadores,  em  particular  dos  salários  próximos do Salário Mínimo Nacional;    Assegurar a avaliação regular e sistemática dos  benefícios fiscais, através da criação da Unida- de  Técnica  de  Política  Fiscal,  promovendo  um  sistema fiscal mais simples e transparente, com  um maior grau de exigência quanto à explicita- ção  dos  objetivos  extrafiscais  que  presidam  à  sua criação e/ou manutenção, e assegurando a  utilização alternativa dos mecanismos de políti-  ca fiscal que se mostrem mais eficientes à con- cretização das finalidades propostas;    Garantir um quadro de estabilidade na legisla- ção fiscal, assegurando a previsibilidade neces- sária à dinamização do investimento privado.  Reforçar a cooperação europeia  e internacional para combater as  desigualdades globais  A  evasão  e  a  elisão  fiscal  não  só  privam  o  país  de  recursos  necessários  ao  seu  desenvolvimento  e  ao  financiamento das funções sociais do Estado, como  introduzem  novas  possibilidades  de  agravamento  das desigualdades. Acresce que são fenómenos cla- ramente regressivos, aumentando em termos abso- lutos  e  relativos  na  relação  direta  do  aumento  dos  rendimentos e da riqueza.   Assim,  as  crescentes  sofisticação  e  globalização  dos  mecanismos  de  evasão  e  de  elisão  fiscal  tor- nam indispensável uma maior cooperação europeia  e  internacional,  bem  como  a  criação  de  novas  ini- ciativas, quer no âmbito da União Europeia, quer no  âmbito  da  OCDE.  Para  este  efeito,  um  governo  do  PS irá:    Bater-se  por  uma  maior  justiça  fiscal  à  escala  europeia,  combatendo  a  erosão  das  bases  tri- butáveis  entre  diferentes  Estados,  a  evasão  fis- cal e a concorrência desleal;    Dinamizar, no quadro das instituições europeias,  os  instrumentos  de  implementação  do  acordo  alcançado  ao  nível  da  OCDE  para  equidade,  transparência e estabilidade do quadro interna- cional do imposto sobre as sociedades, assegu- rando a implementação rápida e harmonizada  dos Pilares  e ;     Promover  uma  cooperação  europeia  e  interna- cional reforçada na troca de informação finan- ceira e fiscal e mecanismos efetivos de combate  aos çparaísos fiscaisé;    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOS  Defender,  no  plano  europeu,  a  tributação  dos  movimentos  de  capitais,  das  transações  finan- ceiras  e  da  economia  digital,  bem  como  o  de- senvolvimento de incentivos fiscais para a inova- ção e o desenvolvimento sustentável.    ERRADICAÇÃO DA POBREZA   Erradicar a pobreza .  Aproximação do indicador de privação material   infantil à média europeia; .  Reduzir para metade a taxa de pobreza mone- tária dos trabalhadores pobres, o que represen- ta  uma  redução  de      trabalhadores  em  situação de pobreza; .  Reduzir  a  disparidade  da  taxa  de  pobreza  dos  diferentes territórios até ao máximo de  pontos  percentuais em relação à taxa média nacional.  Prosseguir  a  trajetória  de  valorização  real  dos  rendimentos dos pensionistas dos escalões mais  baixos de rendimentos, nomeadamente através  da reposição do valor de referência do Comple- mento Solidário para Idosos acima do limiar de  pobreza, de modo a reforçar a garantia da efi- cácia desta medida no combate à pobreza en- tre os idosos;    Assegurar  o  aumento  extraordinário  das  pen- sões previsto na Proposta de Lei do Orçamento  do Estado para ;    Criar o Código das Prestações Sociais e unificar  as prestações sociais, segundo o modelo simpli- ficador da Prestação Social para a Inclusão;    Criar uma Prestação Social Única para as pres- tações de cariz não contributivo, assegurando a  sua eficácia no combate à pobreza;    Combater a pobreza infantil e apoiar as famílias  com  filhos,  nomeadamente  através  do  reforço  da proteção social com medidas como:     Complemento ao Abono de Família – garantir  a todas as crianças e jovens até aos  anos  em  risco  de  pobreza  extrema  um  montan- te anual de apoio de. euros anuais em   o valor mensal será de  euros por mês  e em  o valor mensal atinge os  euros  por mês. Trata-se de um aumento significa- tivo do apoio, que corresponde a um aumen- to  de    euros  para  crianças  com  mais  de    anos em.  A política de reposição de rendimentos prosseguida  ao  longo  dos  últimos  seis  anos,  a  par  da  evolução  positiva  do  mercado  de  trabalho,  conduziu  a  uma  melhoria generalizada dos rendimentos das famílias  portuguesas, contribuindo para mitigar as desigual- dades e reduzir de forma significativa o número de  pessoas em situação de pobreza ou exclusão social.     Ainda  assim,  o  país  tem  um  longo  caminho  a  per- correr na garantia de condições de vida dignas para  todos. A continuidade da aposta na recuperação do  emprego e na promoção de condições de trabalho  dignas  é  fundamental  para  combater  a  pobreza  e  a  exclusão  social,  mas  é  igualmente  fundamental  repensar o nosso sistema de mínimos sociais, refor- çando os apoios do Estado aos grupos mais desfa- vorecidos e dando um novo impulso à economia so- cial, em nome da igualdade de oportunidades. Para  este efeito, um governo do PS irá:     Implementar a Estratégia Nacional de Combate  à Pobreza, no âmbito do Pilar Europeu dos Direi- tos Sociais, que integre medidas concretas, cru- zando  diferentes  instrumentos  e  dimensões  de  política  pública,  integrando  transversalmente  todos os públicos, da infância à velhice, incluin- do os grupos e públicos mais vulneráveis, com as  seguintes metas:  .  Reduzir  a  taxa  de  pobreza  monetária  para  o  conjunto  da  população  para  ,  em  ,  o  que representa uma redução de   pessoas  em situação de pobreza; .  Reduzir  para  metade  a  pobreza  monetária  no  grupo das crianças, o que representa uma redu- ção de   crianças em situação de pobreza;    Programa Eleitoral Partido Socialista   Complemento Garantia para a Infância – as- segurar que os titulares do direito a abono de  família  acima  do    escalão  que  não  obte- nham um valor total anual de  euros por  criança ou jovem, entre o abono de família e  a dedução à coleta de IRS, venham a receber  a diferença para esse valor, a transferir pela  AT;    Majoração  da  Dedução  por  Dependente  em  sede de IRS - A dedução à coleta por depen- dente até aos seis anos, aplicável a partir do  segundo filho, será majorada dos € para  os € € em  e € em     Aperfeiçoar o modelo de sinalização e acompa- nhamento  das  crianças  e  jovens  em  risco  e  os  meios  e  instrumentos  à  disposição  das  comis- sões de proteção de crianças e jovens em risco;    Renovar  os  instrumentos  territoriais  integrados  de  combate  à  pobreza,  articulando  melhor  as  respostas sociais com as políticas de habitação,  formação  e  emprego  e  implementar  os  inves- timentos  nas  Operações  Integradas  em  áreas  desfavorecidas  das  Áreas  Metropolitanas  pre- vistos no PRR;     Elaborar os instrumentos necessários, no âmbi- to da descentralização das competências para  os municípios na área da ação social, a fim de  garantir um padrão de respostas sociais que as- segure  a  igualdade  dos  cidadãos  no  acesso  a  esses serviços em todo o território nacional;    Acelerar a execução do. Dto. — Programa de  Apoio ao Acesso à Habitação com vista a erra- dicar as carências habitacionais até ao. ani- versário do  de abril, em ;    Aprofundar e monitorizar o modelo de trabalho  em rede no quadro da Rede Social, reforçando o  envolvimento dos diferentes atores e a equidade  do modelo;    Concluir  a  execução  da  Estratégia  Nacional  para  a  Integração  dos  Sem-Abrigo,  disponibi- lizando soluções de vida condignas às pessoas  que se encontram nesta situação;    Consolidar  e  desenvolver  a  experiência,  já  em  curso, de avaliação do impacto das leis quanto  ao combate à pobreza , consagrando a obriga- toriedade de avaliação fundamentada das me- didas de política e dos orçamentos na ótica dos  impactos sobre a pobreza;    Aprovar  a  Estratégia  Nacional  de  Longo  Prazo  para o Combate à Pobreza Energética -,  cuja proposta já esteve em consulta pública, que  pretende combater a pobreza energética, prote- ger os consumidores vulneráveis e integrá-los de  forma ativa na transição energética;     Incluir, em cada relatório do Orçamento do Es- tado,  um  Relatório  sobre  as  Desigualdades  à  semelhança  do  Relatório  sobre  a  Sustentabili- dade Financeira da Segurança Social.  Dar um novo impulso à economia social e  solidária  As  entidades  da  economia  social  são  não  apenas  parceiras fundamentais do Estado na prestação de  serviços de interesse geral às populações em termos  não mercantis, mas também, acima de tudo, enti- dades  dotadas  de  uma  identidade  própria  e  uma  matriz distintiva e prática de valores solidários, con- tribuindo para a satisfação das necessidades cole- tivas. O universo da economia social é, em si mesmo,  profundamente  diverso,  sendo  por  isso  transversal  a  toda  a  sociedade,  com  um  papel  decisivo  junto  dos segmentos sociais mais fragilizados, através de  ações de proximidade em áreas urbanas de maior  dinamismo  ou  em  regiões  de  menor  densidade  no  interior do país.   A economia social tem um papel determinante para  a dinamização económica e social e para a criação  de emprego. Para melhorar o dinamismo, a visibili- dade  e  a  capacidade  das  entidades  da  economia  social,  importa  aumentar  a  eficácia  e  a  eficiência  da sua atuação e garantir, ao mesmo tempo, a sua  sustentabilidade  económica  e  financeira,  salva- guardando  os  princípios  e  dinâmicas  próprias  das  organizações da economia social.    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSO Governo do PS reconheceu o papel determinante  que a economia social desempenha e esteve sem- pre empenhado em trabalhar em conjunto com as  organizações, dando passos no sentido de consoli- dar uma trajetória de parceria que tem já uma lon- ga tradição. Por isso, um governo do PS vai:    Criar  um  Centro  de  Competências  para  a  Eco- nomia  Social  e  desenvolver  um  programa  de  formação  e  capacitação  para  dirigentes  e  tra- balhadores  de  entidades  da  economia  social,  potenciando a inovação, a criatividade e o em- preendedorismo no setor;    Garantir  uma  partilha  equitativa  entre  Estado  e Economia Social e Solidária nas respostas so- ciais, promovendo a melhoria da capacidade de  resposta,  a  valorização  dos  trabalhadores  e  a  sustentabilidade das instituições;    Mobilizar investimento na Economia Social para  resposta aos desafios da demografia e do com- bate às desigualdades, através do PRR e de ou- tros instrumentos europeus de financiamento;       Implementar  o  programa  de  digitalização  da  Economia Social;    Modernizar,  simplificar  e  agilizar  os  instrumen- tos de regulação da economia social, em estrei- to diálogo social com os diferentes setores que a  compõem;     Promover os diferentes ramos do setor coopera- tivo, estimulando a sua modernização e rejuve- nescimento, e, em particular, reforçar e agilizar  o modelo das cooperativas de interesse público,  de modo a torná-lo mais atrativo para o envol- vimento de diferentes entidades públicas e pri- vadas  na  construção  de  parcerias  duradouras  na  resposta  a  necessidades  sociais,  culturais  e  outras,  por  exemplo  em  articulação  com  dinâ- micas de mercado social de emprego;    Criar uma rede de incubadoras sociais, que fa- voreçam o nascimento e acompanhamento de  novos  projetos  da  economia  social,  de  modo  a  promover o seu dinamismo e rejuvenescimento;    Criar incentivos à inovação social e à utilização  das novas tecnologias que coloquem o cidadão  no centro da decisão e que promovam a revitali- zação das redes sociais locais;     Estimular  dinâmicas  de  medição  dos  impactos  sociais  das  iniciativas  da  economia  social,  de  modo a valorizar os resultados da sua interven- ção.    EDUCAÇÃO  Combate às Desigualdades através da  Educação  É  sabido  que  as  desigualdades  socioeconómicas  continuam  a  ser  o  principal  preditor  do  insucesso  escolar,  mas  sabemos  igualmente  que  também  aí  não há determinismo e que podemos agir no senti- do de tornar menos desiguais as condições de aces- so e de sucesso na escola.   Importa, pois, continuar a aposta na inclusão de to- dos  os  alunos,  abandonando  conceções  de  escola  centradas numa segregação dos que têm mais - ficuldades.   O  caminho  para  a  escola  inclusiva,  que,  como  o  Plano  Escola prevê, será robustecido pela ca- pacitação  das  escolas  e  com  novos  programas  de  apoio  às  aprendizagens  e  ao  desenvolvimento  de  competências  socioemocionais,  será  continuado  através das seguintes medidas:    Consolidação dos apoios tutoriais, generalizan- do-os a todos os alunos com dificuldades ates- tadas nos instrumentos de aferição e com espe- cial atenção aos impactos da pandemia;    Dar  continuidade  ao  reforço  das  políticas  de  Ação  Social  Escolar,  estabelecendo-as  como  ferramentas fundamentais de combate às desi- gualdades e ao insucesso escolar.    Reabilitar as residências escolares, instituindo a  gratuitidade da sua utilização durante a escola- ridade obrigatória, estudando também a possi- bilidade de acolher professores deslocados;    Programa Eleitoral Partido Socialista    Implementar um Programa de Apoio a famílias  vulneráveis,  desenvolvendo  redes  permanentes  de apoio à infância e à juventude, de base au- tárquica, que articulem e tornem eficaz a ação  da escola,  da família  e da segurança  social  no  terreno;    Concluir o processo de renovação do Programa  Territórios Educativos de Intervenção Prioritária,  com  condições  especiais  de  estabilização  das  equipas  pedagógicas,  reforço  da  abordagem  comunitária à vulnerabilidade das crianças e jo- vens e com maior acompanhamento no desen- volvimento  de  projetos  educativos  inovadores  e  diversificados;    Reforçar  a  orientação  vocacional  dos  alunos,  garantindo que as escolhas dos percursos con- corram para a promoção do sucesso escolar;    Redefinir o modelo de ensino do Português Lín- gua Não Materna, tendo em conta os novos per- fis  de  migrantes,  as  línguas  de  comunicação  e  os contextos de imersão linguística;    Dar continuidade aos incentivos de apoio a gru- pos  de  maior  vulnerabilidade,  em  particular  os  alunos oriundos de comunidades ciganas, apro- fundando o trabalho desenvolvido na Estratégia  Nacional  de  Integração  das  Comunidades  - ganas;     Promover  o  contributo  de  todos  os  programas  e  medidas  na  área  da  educação  para  a  inclu- são  efetiva  dos  alunos  mais  vulneráveis  Plano  Nacional  de  Leitura,  Plano  Nacional  das  Artes,  Estratégia  Nacional de Educação para  a  Cida- dania, entre outros;    Continuar  a  produção  de  indicadores  que  ele- jam a mobilidade social e a promoção da equi- dade  como  um  dos  principais  instrumentos  de  avaliação da qualidade das escolas.  Melhoria das Aprendizagens  O Programa Nacional para a Promoção do Sucesso  Escolar, instituído em , assumiu que o êxito não  se traduz apenas numa melhoria estatística dos re-  sultados,  mas  fundamentalmente  na  avaliação  da  qualidade do que se aprende, pelo que se desenha- ram  estratégias  integradas  assentes  em  princípios  como  a  diferenciação  pedagógica,  a  identificação  de competências-chave, inscritas no Perfil dos Alu- nos à Saída da Escolaridade Obrigatória, a melhoria  qualitativa dos instrumentos de aferição, a melhoria  e  diversificação  das  estratégias  de  aprendizagem  e, sobretudo, a ação ao primeiro sinal de dificulda- de. Apostados na estabilidade e consolidação des- tas medidas, importa continuar o trabalho iniciado,  com resultados positivos atestados, através das se- guintes dimensões:  Começar cedo:    Concluir  as  Orientações  Pedagógicas  para  a  Creche  e  continuar  a  disponibilização  da  ofer- ta da educação pré-escolar de qualidade para  todos;    Criar  mecanismos  para  que  se  possam  identi- ficar  precocemente  dificuldades  de  aprendiza- gem,  para  desenvolver  imediatamente  estraté- gias que evitem o avolumar de problemas;    Aprender bem:     Investir na formação científico-pedagógica dos  professores,  em  particular  nas  didáticas  espe- cíficas,  na  atualização  científica,  na  utilização  de  recursos  digitais  e  ambientes  inovadores  de  aprendizagem;    Divulgar  práticas  pedagógicas  de  qualidade,  fomentando a partilha entre escolas das estra- tégias  que  melhor  garantem  a  construção  de  conhecimentos e o desenvolvimento de compe- tências;    Continuar o reforço do ensino experimental das  ciências, com a generalização dos Clubes Ciên- cia Viva na Escola;    Concluir  o  processo  de  modernização  e  atuali- zação do ensino da matemática, incluindo o en- sino da computação;    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOS  Aprofundar, nas escolas, a literacia em saúde e   Aprender sempre:  bem-estar;    Dar continuidade ao programa de transição - gital  na  educação,  através  do  reforço  previsto  no PRR de instrumentos e meios de moderniza- ção  tecnológica  infraestruturação,  criação  de  laboratórios  digitais,  melhoria  da  internet  das  escolas, manutenção de equipamentos e redes,  a que se associam os planos pedagógicos para  a sua potenciação plena – sempre na ótica do  digital  ao  serviço  das  aprendizagens  e  nunca  como substituto da relação educativa como re- lação humana social;     Promover  a  generalização  das  competências  digitais de alunos e dos professores, apostando  na digitalização dos manuais escolares e outros  instrumentos pedagógicos, promovendo mode- los  de  aprendizagem  ativos,  potenciando  a  ar- ticulação  com  o  universo  social  e  empresarial,  numa  perspetiva  produtiva,  criativa  e  transfor- madora e fomentando o espírito de observação,  experimentação, inovação e construção de con- ceções alternativas;     Modernizar  o  Ensino  Profissional,  mediante  a  criação  dos  Centros  Tecnológicos  Especializa- dos e aprofundando a adequação da oferta às  necessidades sociais, locais e das empresas, in- troduzindo novas complementaridades e parce- rias entre a oferta das escolas e de outros par- ceiros;    Diversificar  as  formas  de  organização  do  Ensi- no Secundário, através da permeabilidade entre  ofertas formativas e da exploração de percursos  formativos  próprios  adequados  aos  interesses  específicos dos alunos;    Reforçar o Plano Nacional de Promoção do Su- cesso Escolar, especialmente ao nível do ensino  secundário, onde se encontra o principal foco de  insucesso;    Avaliar  a  melhoria  a  introduzir  no  acesso  ao  ensino superior, com vista à separação entre a  certificação do ensino secundário e o acesso ao  ensino superior e à valorização de todas as vias  e percursos de ensino.      Aprofundar  o  Programa  Qualifica  como  chave  para a elevação de qualificações da população  adulta,  assim  como  a  permanente  adequação  aos novos desafios do mercado de trabalho;    Continuar as parcerias para que sejam alarga- dos  os  pontos  locais  de  contacto  do  Programa  Qualifica e os programas específicos na Admi- nistração Pública, nas empresas;    Concluir  a  revisão  do  Catálogo  Nacional  de  Qualificações,  flexibilizando  e  adaptando-o  a  novas  necessidades  e  qualificações  emergen- tes, atualizando também os referenciais de for- mação, para garantir uma maior relevância das  aprendizagens;     Erradicar as bolsas de analfabetismo e promo- ver a aprendizagem da língua portuguesa junto  das comunidades imigrantes através de planos  conjuntos entre escolas-municípios-delegações  do IEFP.  Investir no futuro coletivo, reforçando o  investimento no ensino superior  Nos últimos seis anos foram dados importantes pas- sos para consolidar a democratização do acesso à  escola  pública. Temos,  agora,  de  prosseguir  com  a  extensão ao ensino superior do trabalho desenvolvi- do no ensino básico e secundário no que respeita ao  acesso e ao apoio à frequência.   Parte da sociedade portuguesa ainda projeta o en- sino  superior  como  um  sistema  pouco  acessível  e  essa  perceção,  contrária  às  necessidades  do  país,  deve ser combatida com medidas políticas efetivas.  Aumentar  o  número  de  diplomados  continua  a  ser  um  desígnio  nacional  para  o  qual  um  governo  do  PS  continuará  a  trabalhar,  de  modo  a  recuperar  o  atraso de muitas décadas. Eis um desígnio fulcral no  combate  às  desigualdades,  que  só  pode  ser  bem-sucedido mediante o desenvolvimento de um país  qualificado, preparado para responder aos desafios  de um mundo mais complexo e em constante reno- vação.    Programa Eleitoral Partido Socialista Estimular a entrada e combater o  abandono no ensino superior  A redução do abandono no ensino superior e o com- bate  às  suas  causas  devem  ser  coletivamente  as- sumidos como um grande desígnio nacional. Neste  âmbito, o PS irá:    Continuar a aumentar os apoios sociais aos es- tudantes do ensino superior, em especial no âm- bito das bolsas, das residências e do programa  Erasmus;    Continuar a incentivar o acesso ao ensino supe- rior dos estudantes do ensino secundário profis- sional;    Aumentar o investimento do ensino superior nos  adultos, diversificando e adequando ofertas;    Concretizar o aumento do valor da bolsa de es- tudo para estudantes inscritos em ciclos de es- tudo de mestrado, até ao limite do valor máximo  do subsídio de propina atribuído para obtenção  do grau de doutor em Portugal;    Garantir o acesso automático às bolsas de ação  social do ensino superior quando o aluno tenha  beneficiado de uma bolsa de ação social no en- sino secundário, dispensando o processamento  administrativo por parte da respetiva instituição  de ensino superior;    Reforçar os incentivos e apoios para a frequên- cia do ensino superior, em regiões do país com  menor  procura  e  menor  pressão  demográfica,  por  estudantes  economicamente  carenciados  que residem habitualmente noutras regiões;    Concretizar o reforço do financiamento do Plano  Nacional de Alojamento para o Ensino Superior,  garantindo a construção e a reabilitação de     camas  até  ,  com  investimento  previsto  no PRR;     Fomentar a qualificação de profissionais a cinco  níveis:    Reforço  do  ensino  superior  de  proximidade  e  das  formações  curtas  de  âmbito  superior  designadamente  os  Cursos  Técnicos  Supe- riores Profissionais, cTeSP;    Formações  de  reconversão  para  licenciados  em  áreas  de  menor  empregabilidade,  este- jam ou não em atividade, com cursos de um  ano seguidos de estágios profissionais;    Formações  superiores  dirigidas  a  não  licen- ciados  no  ativo,  mediante  uma  colaboração  intensa entre empresas, associações empre- sariais e instituições de ensino superior;    Mestrados profissionalizantes;    Cursos curtos, não conducentes a grau, equi- valentes,  nas  áreas  tecnológicas,  aos  MBA  Executivos;            Lançar um programa de combate ao insucesso  e ao abandono, assente na figura do tutor e do  mentor;  Estimular  a  diversificação  do  acesso  ao  ensino  superior, tendo em conta os diferentes perfis dos  candidatos, e aprofundando em particular, num  quadro  de  autonomia  das  diferentes  institui- ções, o acesso dos estudantes oriundos de traje- tórias profissionais de nível secundário, de ofer- tas profissionais de pós-secundário, incluindo os  cursos técnicos superiores profissionais TESP e  os cursos de especialização tecnológica CET, e  de adultos, de modo a reforçar a equidade e a  justiça  social  no  acesso  e  a  aposta  na  recupe- ração de gerações em que as oportunidades de  acesso eram menores;  Incentivar  o  alargamento  do  número  de  vagas  em horário pós-laboral nas universidades e po- litécnicos, diferenciando positivamente as insti- tuições  do  ensino  superior  que  apostem  nesta  estratégia;    Continuar  a  promover,  em  articulação  com  as  instituições  do  ensino  superior,  o  aumento  da  frequência de alunos com deficiência, mediante  apoios sociais, a melhoria das respetivas condi-    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSTornar  a  inscrição  no  Programa  Qualifica,  nos  públicos menos qualificados, a regra da entrada  no sistema de formação profissional e um crité- rio  de  valorização  transversal  nas  práticas  for- mativas,  de  modo  a  melhorar  a  monitorização  integrada dos impactos da formação profissio- nal e reforçar o papel dos centros e do programa  no  acompanhamento  de  adultos  encaminha- dos para ofertas.    COESÃO TERRITORIAL  Tornar o território mais coeso, mais  inclusivo e mais competitivo   As  assimetrias  territoriais  persistem  em  constituir  um fator de bloqueio ao desenvolvimento equilibra- do do país, limitando fortemente o nosso potencial  de  desenvolvimento.  Promover  a  coesão  territorial,  em todas as suas declinações, é por isso uma priori- dade não só em termos de justiça social e de aproxi- mação entre todos os portugueses, mas também de  resposta a outros desafios como a valorização dos  nossos recursos, a sustentabilidade demográfica ou  um  desenvolvimento  económico  equilibrado,  miti- gando as assimetrias e reforçando o sentimento de  pertença a um desígnio comum.  Assim,  para  além  da  descentralização  de  compe- tências, no quadro de uma boa governação, impor- ta tomar medidas que contrariem os desequilíbrios  territoriais existentes, promovendo o desenvolvimen- to harmonioso de todo o país, com especial atenção  para os territórios do Interior, tal como preconizado  no Programa de Valorização do Interior.  Corrigir as assimetrias territoriais  Num  país  ainda  bastante  desigual,  desde  logo  ao  nível territorial, importa atuar de forma determina- da para colmatar as injustiças espaciais. Necessita- mos, pois, de políticas públicas especialmente diri- gidas à correção das assimetrias regionais e, para o  efeito, devemos conjugar estratégias de promoção  da coesão e de reforço da competitividade dos dife- rentes territórios. Assim, um governo do PS irá:  ções de acolhimento e o devido apetrechamen- to físico e tecnológico, designadamente através  da criação de estruturas de apoio a estes estu- dantes;     Aprofundar o programa Qualifica como  chave para a elevação de qualificações da  população adulta  Alargar o acesso à formação é decisivo para que a  aprendizagem  ao  longo  da  vida  seja  uma  realida- de  transversal.  O  programa  Qualifica  assumiu-se,  nos  últimos  anos,  como  o  regresso  da  aposta  na  qualificação da população adulta. Além de promo- ver o investimento na aproximação de centenas de  milhares de pessoas à qualificação, é também um  instrumento  de  promoção  do  reconhecimento  de  competências e aprendizagens e, ao mesmo tempo,  da adequação dos percursos  formativos aos perfis  e necessidades individuais. Por isso, um governo do  PS vai:     Lançar,  no  quadro  do  Programa  Qualifica,  um  programa nacional dirigido às pessoas que dei- xaram  percursos  incompletos  e,  em  particular  aos jovens e jovens adultos sem o nível secundá- rio à entrada para o mercado de trabalho, para  que  possam  concluir  os  seus  percursos  de  for- mação, utilizando diferentes vias;    Alargar e densificar a rede de centros Qualifica:  por  um  lado,  no  contacto  com  o  público,  atra- vés do reforço de parcerias e da criação de bal- cões  Qualifica  em  todos  os  concelhos  do  país,  com vista ao reforço do acesso ao programa e  de diferenciação positiva dos territórios de baixa  densidade; por outro lado,  no desenvolvimento  de redes locais do Qualifica, reforçando a coor- denação  e  concertação  local  entre  municípios,  empresas,  agentes  locais,  Centros  Qualifica  e  diferentes  tipos  de respostas,  para  aumentar  a  eficácia do programa. Será ainda aprofundado  o Qualifica na Administração Pública, de modo  a assegurar o envolvimento do Estado, enquan- to  empregador,  no  esforço  de  qualificação  dos  portugueses;    Programa Eleitoral Partido Socialista   Continuar a incorporar o desígnio de coesão ter- ritorial, de forma transversal, nas diversas políti- cas públicas setoriais pertinentes, com uma in- tensidade suficientemente discriminadora para  compensar  as  externalidades  negativas  que  têm  afetado  o  desenvolvimento  dos  territórios  de baixa densidade;    Conferir prioridade aos territórios mais vulnerá- veis, que devem beneficiar de um estatuto espe- cial, sem deixar de apostar no desenvolvimento  das  cidades  médias,  enquanto  espaços  polari- zadores de dinâmicas de inovação, potenciando  parcerias  urbano/rural  que  estabeleçam  com- plementaridades e sinergias entre os territórios;    Reforçar  a  mobilidade  das  pessoas  dentro  de  territórios  de  baixa  densidade  ex:  novas  redes  de transporte a pedido e na sua ligação ao res- to  do  país,  como  instrumento  fundamental  de  coesão social;    Continuar a promover a redução do valor das ta- xas das portagens nas autoestradas do Interior;    Assegurar  a  conectividade  digital  em  todos  os  territórios do Interior, garantindo uma cobertura  de banda larga fixa e móvel generalizada à to- talidade da população, de forma a garantir não  só a acessibilidade dos cidadãos, mas também  uma  vantagem  competitiva  para  a  atração  de  investimento empresarial, incluindo em ativida- des relacionadas com serviços digitais.  Atrair investimento para o interior  A atração de investimento que crie emprego e per- mita  fixar  populações,  assegurando  saldos  migra- tórios  positivos,  apresenta-se  como  uma  condição  indispensável  para  contrariar  as  tendências  de  abandono  de  vastas  áreas  do  território  nacional.  Para isso, é necessário criar um ambiente favorável  ao investimento e colmatar falhas de mercado, as- sociadas à menor provisão de bens e serviços, a cus- tos de contexto acrescidos e a outras desvantagens  estruturais. Importa, pois, mobilizar apoios e incenti- vos suficientemente atrativos, quer ao investimento,  quer à criação e atração de emprego, assentes nos   fatores  competitivos  das  regiões,  nomeadamente  nas  suas  características  e  ativos  existentes.  Com  este propósito, um governo do PS irá:    Apostar no potencial competitivo dos territórios  de  baixa  densidade,  para  acolher  investimento  empresarial  inovador  e  competitivo,  reposicio- nando  o  interior  de  Portugal  como  espaço  de  uma nova atratividade;    Reforçar  o  diferencial  de  incentivos  para  inves- timentos realizados nas regiões de baixa densi- dade, com mecanismos de majoração e/ou com  dotação  específica  para  estes  territórios  e/ou  medidas dedicadas a estes territórios, nas polí- ticas de estímulo ao investimento e.g., inovação  produtiva,  empreendedorismo,  qualificação  e  internacionalização,  investigação  e  desenvolvi- mento  tecnológico,  e  estímulo  à  produção  na- cional  e  nas  políticas  ativas  de  emprego  e.g.,  COSO Emprego Interior, COSO Empreende- dorismo  Social  e  contratação  de  Recursos  Hu- manos Altamente Qualificados bem como nas  medidas de apoio à mobilidade de trabalhado- res para estes territórios;        Eliminar  ou  simplificar  processos  burocráticos  que  atualmente  constituem  um  entrave  à  fixa- ção da atividade económica, reduzindo os cus- tos de contexto e de transação que as empresas  têm por se instalarem no interior;  Impulsionar o Programa de Captação de Investi- mento para o Interior, com ações de divulgação  do  potencial  de  acolhimento  de  investimento  dos territórios de baixa densidade e dos apoios  majorados e/ou dedicados disponíveis, designa- damente através de roadshows e de um acom- panhamento  muito  próximo  das  intenções  de  investimento e sua posterior realização;    Agregar competências e mecanismos de orien- tação dirigidos às empresas, através de centros  de apoio e estruturas partilhadas que, em back-office, facilitem o desenvolvimento das ativida- des económicas.    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSDiversificar e qualificar o tecido produtivo  No contexto dos territórios de baixa densidade, a fal- ta de competitividade e produtividade dos produtos  e serviços apresenta-se como um dos principais en- traves ao desenvolvimento e crescimento económi- co. Neste âmbito, é crucial promover a qualificação  do tecido produtivo, a diversificação das atividades  económicas contrariando a dependência excessiva  de determinadas fileiras, a atração de ativos qua- lificados,  em  especial  jovens,  e  a  incorporação  de  conhecimento  e  tecnologia,  a  adoção  de  métodos  de produção mais sustentáveis e eficientes, a ado- ção de novos modelos de organização do trabalho e  de novos modelos de negócio, que permitam às em- presas desenvolver atividades de maior valor acres- centado, produzir bens/serviços/soluções mais ino- vadores e com maior valor de mercado. Para atingir  estes objetivos, um governo do PS irá:     Promover a obtenção de escala e a abertura de  novos mercados para os produtos e serviços, no- meadamente de nicho, a fim de os valorizar eco- nomicamente e, assim, garantir maiores renta- bilidades;    Continuar a promover a contratação de traba- lhadores qualificados, em especial jovens, no in- terior, reforçando o Programa COSO Emprego  e  o  Programa  Contratação  de  Recursos  huma- nos Altamente Qualificados;    Apoiar  o  aumento  da  capacidade  de  incorpo- ração conhecimento e tecnologia por parte das  empresas, estimulando o investimento na trans- ferência  de  tecnologia,  na  inovação  social,  na  ecoinovação ou em aplicações de interesse pú- blico, através de especialização inteligente;     Estreitar as relações entre empresas e entidades  do sistema científico e tecnológico nacional, ex- plorando as sinergias entre o tecido empresarial,  as instituições de ensino superior e os centros de  investigação e desenvolvimento;    Valorizar o papel dos institutos politécnicos, de- signadamente  continuando  a  reforçar  a  oferta  de  Cursos  TESP  e  de  outras  formações  curtas  e  intensas,  orientadas  para  a  qualificação  das  atividades produtivas da região;     Estabelecer mecanismos de apoio ao empreen- dedorismo sénior.  Aproveitar o potencial endógeno e  diversificar a base económica  A assunção das zonas de baixa densidade como es- paços de oportunidades, e não apenas como terri- tórios-problema, constitui um imperativo na defini- ção de estratégias de desenvolvimento sustentável,  aproveitando o çcapital territorialé e os recursos dis- tintivos de cada região, mas também encontrando  novas oportunidades de negócio que diversifiquem  a base económica. Esta visão pela positiva, em que  os  recursos  endógenos  –  naturais  e  culturais  –  se  constituem  como  fatores  de  diferenciação,  con- corre  diretamente  para  a  afirmação  dos  territórios  rurais,  permitindo  valorizar  as  produções  locais  de  excelência através de projetos inovadores, mas ins- pirados nas tradições e no legado histórico e paisa- gístico. Por outro lado, o trabalho colaborativo entre  os  atores  territoriais  autarquias,  empresas,  asso- ciações,  instituições  de  ensino  superior,  centros  de  investigação  e  tecnológicos  permite  a  aposta  em  projetos  integrados  numa  estratégia  global  de  de- senvolvimento  sustentável,  em  torno  de  núcleos  de  atividades relevantes nos territórios, com orientação  tecnológica  e  de  ,  com  forte  potencial  de  cres- cimento e escalamento e efetivo contributo para a  retoma económica global, garantindo a necessária  articulação com os instrumentos de gestão territo- rial. Para o efeito, um governo do PS irá:     Qualificar  e  promover  os  produtos  locais  e/ou  artesanais de excelência, com elevado potencial  de inserção em mercados de nicho ou de maior  escala;    Reforçar e expandir os Laboratórios Colaborati- vos no interior, potenciando a sua integração na  rede de suporte ao desenvolvimento tecnológico  do território em que se integram;     Incentivar  o  surgimento  de  novos  produtos  e  serviços  associados  aos  recursos  endógenos  e  endogeneizáveis,  e  ajudar  a  consolidar  outros  já existentes que permitam acrescentar valor ao  território;    Programa Eleitoral Partido Socialista             Promover  projetos  de  inovação  rural,  quer  na  conceção  de  novos  produtos,  quer  na  valoriza- ção e dinamização das cadeias de valor dos re- cursos endógenos e endogeneizáveis ex: design  ou marketing inovador;  Incentivar  o  empreendedorismo  com  base  nos  recursos endógenos e saberes tradicionais, mas  também  nos  clusters  de  inovação  ligados  ao  território e que diversifiquem a base económica  çAgendas Mobilizadorasé no Interior do país;  Promover a qualificação e a valorização dos re- cursos  endógenos  e  endogeneizáveis,  nomea- damente  através  da  aposta  na    e  na  inter- nacionalização;  Instituir mecanismos de pagamento pelos servi- ços dos ecossistemas, como forma de compen- sar o mundo rural pelas utilidades que presta ao  todo nacional;    Dinamizar aldeias pela criação de comunidades  digitalmente conectadas, inclusivas e sustentá- veis, capazes de fixar e atrair pessoas e famílias  e  criar  emprego,  bem  como  aldeias  que  apro- veitam da melhor forma a vida em comunidade  e a proximidade ao comércio local e a serviços  do  dia-a-dia,  e  onde  é  possível  trabalhar  com  as melhores condições, para qualquer parte do  mundo através do digital;    Difundir o turismo de natureza.  Promover a fixação de pessoas nos  territórios do interior  O país conheceu nas últimas décadas um desenvol- vimento  sem  precedentes,  nomeadamente  através  da utilização de fundos da União Europeia direcio- nados para a revitalização da economia e moderni- zação do tecido empresarial, para a qualificação e  a coesão social e para a dotação de infraestruturas  e acessibilidades. Contudo, persistem sérias dispa- ridades regionais, em particular nos concelhos mais  periféricos do interior, caracterizados por uma muito  baixa densidade populacional e um elevado índice  de envelhecimento. Muitos aglomerados estão mes-  mo em risco de perderem toda ou quase toda a po- pulação, com as inerentes consequências na confi- guração do território e no uso dos solos, decorrentes  do abandono da terra. Neste sentido, o PS advoga a  necessidade de aprofundar e dirigir políticas públi- cas que respondam à extrema vulnerabilidade das  regiões  em  situação  de  çriscoé,  assegurando  a  sua  sustentabilidade. Assim, um governo do PS irá:    Reforçar, em diálogo com os parceiros sociais, os  incentivos à mobilidade geográfica no mercado  de trabalho, incluindo dos trabalhadores da ad- ministração pública através do programa de In- centivos à Fixação de Trabalhadores do Estado  no Interior; e da promoção do teletrabalho pela  utilização da Rede de Espaços de Coworking/Te- letrabalho no Interior;    Adotar  políticas  ativas  de  repovoamento  do  interior,  com  vista  à  fixação  e  à  integração  de  novos  residentes,  nomeadamente  através  da  atração de migrantes e.g., reforçar o Programa  Trabalhar no Interior e o Programa Regressar;    Dar  continuidade  ao  Programa  Nacional  de  Apoio  ao  Investimento  da  Diáspora  por  forma  a  atrair  investidores,  trabalhadores  e  famílias  para o interior;           Implementar  o  Programa  çConhecer  Portugalé,  que  se  materializa  por  um  programa  Erasmus  interno, fomentando a mobilidade de estudan- tes entre instituições de ensino superior do litoral  e do interior;  Lançar  um  programa  de  regresso  ao  campo,  que promova a reversão do êxodo rural, estimu- lando o regresso de quem saiu do interior para  as cidades e aí vive atualmente com menor qua- lidade de vida;  Facilitar  a  mobilidade  habitacional  e  territorial  dos  agregados  familiares,  em  especial  jovens,  avançando com novas soluções apontadas pelo  grupo de trabalho çHabitar no Interioré, além do  já existente programa Chave na Mão;     Promover a habitação jovem no interior, através  de  bolsas  de  casas  para  arrendamento  por  jo-    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSvens quadros nas cidades médias e incentivos à  recuperação de casas em territórios despovoa- dos;    Apoiar  a  reabilitação  do  edificado  abandona- do  das  vilas  e  aldeias,  colocando-o  no  merca- do para novos residentes ou para novas funções  económicas, turísticas, sociais ou culturais;     Promover a reabilitação das construções tradi- cionais e de interesse patrimonial e paisagístico.  Afirmar os territórios transfronteiriços  A  fronteira  luso-espanhola  é  a  mais  antiga  da  Eu- ropa, apresentando. km de extensão. As zonas  de fronteira entre os dois países representam  do  território ibérico, mas são ocupadas por apenas   da  população,  correspondendo  a  pouco  mais  de    milhões de habitantes. Assim, ao contrário da gene- ralidade  da  Europa,  onde  historicamente  as  zonas  mais populosas e prósperas são as de fronteira, as  regiões  transfronteiriças  entre  Portugal  e  Espanha  consistem em territórios predominantemente rurais  caracterizados  por  um  acentuado  despovoamento  e  pelo  envelhecimento.  Estas  dinâmicas  estrutu- rais  apelam  a  uma  ação  conjunta,  que  assegure  a  sustentabilidade  futura  dos  territórios  de  fronteira,  tornando-os  mais  atrativos  para  viver,  trabalhar  e  investir. Como tal, um governo do PS irá:     Implementar com Espanha a Estratégia Comum  de Desenvolvimento Transfronteiriço, no âmbito  do próximo Quadro Financeiro Plurianual, repo- sicionando  o  interior  de  Portugal  como  espaço  de uma nova centralidade ibérica;    Apostar na redução de custos de contexto, con- solidando o Simplex Transfronteiriço ex: Estatu- to do Trabalhador Transfronteiriço com medidas  no âmbito da Segurança Social, Emprego e for- mação  profissional  e  Condições  de Trabalho;  o   Transfronteiriço e o Documento único para a  circulação de menores;    Criar incentivos específicos ao investimento nas   áreas territoriais fronteiriças;    Garantir  infraestruturas  rodoviárias  de  proximi-  dade, nomeadamente no âmbito do PRR;     Promover  a  mobilidade  transfronteiriça,  me- diante  serviços  de  transporte  flexível  entre  re- giões  de  fronteira,  nomeadamente  disponibi- lizando,  em  territórios  com  menor  densidade  demográfica,  serviços  de  transporte  a  pedido,  em especial para pessoas com necessidades de  mobilidade específicas;    Assegurar  um  planeamento  integrado  e  uma  articulação  efetiva  da  rede  de  oferta  de  servi- ços de saúde assim como em outros domínios  considerados  prioritários  pelos  municípios  em  ambos os lados da fronteira, evitando assim re- dundâncias e desperdícios;     Promover  a  mobilidade  entre  trabalhadores  de  ambas  as  administrações,  sob  a  forma  de  es- tágios, trabalho colaborativo em projetos parti- lhados, intercâmbios, destacamentos;    Criar programas de mobilidade transfronteiriça   para estudantes;        Promover  redes  de  investigação  transfrontei- riças  que  suportem  ecossistemas  de  inovação,  competitividade  e  diversificação  da  economia  das regiões de fronteira, com articulação entre  instituições dedicadas à ciência e investigação  universidades, politécnicos, laboratórios e cen- tros  de  conhecimento  destes  territórios  e  em- presas locais e regionais;  Implementar  projetos-piloto  de  turismo  trans- fronteiriço e definição de uma Estratégia Trans- fronteiriça de Turismo; estabelecer uma Agenda  Cultural  Comum  com  projetos  partilhados  in- seridos  em  redes  culturais  transfronteiriças;  as  aldeias  raianas  recuperadas  são  novos  locais  para projetos culturais e turísticos inovadores.    Harmonizar a sinalética turística, que permita a   criação de rotas transfronteiriças;    Melhorar e reforçar a coordenação bilateral em  domínios críticos da ação fronteiriça, relativos à  gestão  de  recursos  hídricos,  de  espaços  flores- tais e de áreas protegidas;    Programa Eleitoral Partido Socialista   Dinamizar  a  cooperação  ao  nível  das  Reservas   das Biosferas Transfronteiriças.  dependência, essencialmente idosos e pessoas  em idade ativa com patologia mental;    Apostar na conectividade digital na baixa den- sidade,  garantindo  uma  cobertura  de  banda  larga  fixa  e  móvel  nas  zonas  mais  remotas  ou  periféricas,  de  forma  a  permitir  o  acesso  das  populações a serviços de proximidade e.g., te- le-saúde, teletrabalho, tele-serviços.     Implementar projetos-piloto na área da Educa- ção  em  regiões  do  interior,  adaptados  a  cada  contexto  territorial,  nomeadamente  de  Ensino  Profissional  em  regime  de  mobilidade  que  per- mitam  diversificar  a  oferta  e  garantir  o  acesso  à Educação.  Assegurar serviços de proximidade  O  contínuo  despovoamento  tem  conduzido  ao  en- cerramento de espaços comerciais e de serviços pri- vados, implicando, por sua vez, deslocações a aglo- merados populacionais de hierarquia superior para  aquisição  de  bens  e  serviços,  muitos  deles  de  pri- meira necessidade. A verdade é que a escassez da  procura e de escala não favorece o desenvolvimento  de respostas adequadas ao perfil dos territórios de  muito baixa densidade, o que constitui um fator de  agravamento  das  desigualdades.  Neste  contexto,  um governo do PS irá:    Garantir  serviços  e  estruturas  adequados  aos  contextos  socioterritoriais  de  baixa  densida- de,  com  características  de  flexibilidade  na  sua  gestão e utilização, e de proximidade, seja pela  criação  de  centralidades  locais  micro-centra- lidades,  seja  através  de  serviços  móveis  ou  a  pedido, nos domínios da saúde, de apoio social  e  de  bem-estar  pessoal  e  comunitário  e  outros  serviços públicos;    Aumentar significativamente o número de Espa-  ços Cidadão;    Reforçar os equipamentos e serviços de apoio às  famílias  nos  territórios  onde  a  acessibilidade  a  esses serviços é mais deficitária, através de um  maior equilíbrio entre a intervenção do setor pú- blico e do setor social;    Combater  o  isolamento  social  da  população  mais  velha  nos  territórios  de  baixa  densida- de, reforçando a cobertura e a adequação dos  equipamentos e serviços direcionados para este  público, numa cooperação reforçada entre a Se- gurança Social, o SNS, e o setor social e solidário;     Prestar cuidados de saúde e de bem-estar multi- disciplinares de natureza preventiva, de promo- ção,  de  tratamento,  de  reabilitação  e  de  apoio  social  a  pessoas  em  situação  de  isolamento  social e/ou geográfico ou com elevado grau de     Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOS. DESAFIO ESTRATÉGICO:   SOCIEDADE DIGITAL,  DA CRIATIVIDADE E DA INOVAÇÃO  QUALIFICAÇÕES     Reduzir até  para menos de   da taxa de abandono precoce da   educação e formação e aumentar para  a proporção da população  adulta que concluiu o ensino secundário.    Apoiar, até ,   jovens em cursos profissionais nas áreas  emergentes e na formação superior nas áreas STEAM Ciências,  Tecnologias, Engenharias, Artes e Matemática.     Garantir  de graduados na faixa etária dos  aos  anos até.     Beneficiar   alunos por ano até  na rede de Centros   Tecnológicos Especializados.    Abranger até  pelo menos   formandos em formações curtas   de âmbito superior no sistema politécnico até , instalando  escolas  de pós-graduação em colaboração com empresas.    Promover o  reskilling e upskilling de   trabalhadores de empresas,   como foco nas competências digitais.  MODERNIZAÇÃO DO TECIDO PRODUTIVO    Aumentar em  face a  do número de empresas nacionais  exportadoras para atingir um volume de exportações equivalente  a  do PIB em     Aumentar até  o peso das exportações de alta tecnologia para     das exportações totais de mercadorias.    Aumentar em  face a  o número de novas empresas de base  tecnológica, de serviços intensivos em conhecimento e das indústrias  criativas.    Elevar a despesa total de  para  do PIB até ,   sendo , efetuada pelas empresas.  . DESAFIO ESTRATÉGICO:  SOCIEDADE DIGITAL, DA  CRIATIVIDADE E DA INOVAÇÃO  O futuro agora:   construir uma sociedade digital  Entre    e  ,  Portugal  dava  mostras  de  ter  conseguido  ultrapassar  finalmente  o  triplo  choque  competitivo registado no virar do século e que tinha  levado  a  um  longo  período  em  que  alternámos  os  anos de recessão com os anos de estagnação. Pela  primeira  vez  nas  últimas  duas  décadas,  Portugal  cresceu acima da União Europeia em , ,   e , e com taxas médias anuais de  no período  -.  Enfrentámos  depois  a  crise  pandémica,  mas  com  capacidade  para  ativar  apoios  robustos  à  econo- mia e ao emprego, mantendo os custos de emissão  de  dívida  pública  em  mínimos  históricos  e  susten- do a taxa de desemprego, mesmo no pico da crise,  pouco acima dos .   Chegamos a  e  retomando a trajetória de  convergência com a União Europeia, com uma pre- visão de crescimento de , no conjunto dos dois  anos.  Estamos  assim  em    numa  circunstância  em  que retomámos o crescimento económico, em que  a taxa de desemprego está já a um nível inferior ao  nível em que se encontrava antes da crise, em que  as exportações estão de novo a crescer, em que re- gistámos um novo  máximo de investimento empre- sarial  no  primeiro  semestre  deste  ano,  e  em  que  a  AICEP encerrou o ano com um novo máximo históri- co de investimento contratado.  O bom desempenho recente dá-nos por isso confian- ça para esta recuperação. Mostra que, não estamos  condenados a divergir e a definhar, mas que pode-  mos assumir, com confiança, a ambição de concreti- zar uma década de convergência com a Europa.  Confiança  que  se  justifica  também  porque  o  cres- cimento da economia foi alicerçado no forte cresci- mento das empresas mais inovadoras e mais aber- tas  à  concorrência  internacional.  Estas  foram  as  empresas que acolheram e apoiaram a diversidade,  a iniciativa, a inovação e o progresso. O número de  investigadores  nas  empresas  encontra-se  acima  dos    ,  um  aumento  de    desde .  E,  em  apenas seis anos, a Investigação e Desenvolvimen- to  nas empresas cresceu , refletindo assim  o  investimento  na  inovação  e  na  investigação  por  parte do tecido empresarial e contribuindo para que  a despesa total em  tivesse atingido um máximo  histórico de , do PIB em. Estas foram tam- bém  as  empresas  que  melhor  conseguiram  apro- veitar todo o potencial do talento dos portugueses,  apostando na retenção e na qualificação dos seus  recursos humanos e na valorização do trabalho.   Este  é,  pois,  o  momento  de  exprimir  de  forma  cla- ra  o  modelo  de  desenvolvimento  que  ambiciona- mos  para  o  país:  uma  economia  e  uma  sociedade  assentes  no  conhecimento,  em  que  o  crescimento  da produtividade assenta na inovação e na qualifi- cação das pessoas; uma sociedade inclusiva, que a  todos oferece as competências para poderem par- ticipar nas oportunidades criadas pelas novas tec- nologias  digitais;  uma  economia  aberta,  em  que  o  Estado apoia o processo de internacionalização das  empresas  e  a  modernização  da  sua  estrutura  pro- dutiva.    Programa Eleitoral Partido Socialista As  metas  que  propomos  são  claras:  alcançar  nesta  década um volume de exportações equivalente a   do PIB  e atingir um investimento global em  de   do PIB em , sendo , da responsabilidade das  empresas.  Este  modelo  está  ao  nosso  alcance. Tra- ta-se de generalizar aquilo que muitas empresas nos  mais variados setores já estão a concretizar.  Para tanto, precisamos de incentivar a adoção, por  parte  das  empresas  e  da  economia,  de  ferramen- tas  e  instrumentos  mais  modernos,  promovendo  e  apoiando a criação de mais e melhor emprego.  Precisamos adicionalmente de criar um quadro fa- vorável para que as empresas disponham dos recur- sos  para  assegurar  os  investimentos  necessários  à  adoção de novos modelos de produção, que incor- porem  as  tecnologias  associadas  à  digitalização  e  à  automação.  Além  disso,  é  preciso  uma  fiscalida- de  que  favoreça  o  investimento  e  a  capitalização  das empresas, instituições financeiras públicas que  compensem as falhas de mercado no financiamen- to da transição para a economia digital e a articula- ção entre instituições públicas e o setor empresarial  que facilite a concretização dos objetivos estratégi- cos que nos propomos.  Por outro lado, só conseguiremos atingir estes obje- tivos  se  continuarmos  a  investir  nas  pessoas  e  nas  suas qualificações, quer no sistema educativo, quer  ao longo da vida, através de um investimento trans- versal em mais competências digitais.   O  modelo  de  desenvolvimento  que  ambicionamos,  baseado no conhecimento e no valor acrescentado  das atividades económicas, requer recursos huma- nos  cada  vez  mais  qualificados.  O  crescimento  da  produtividade  deve  beneficiar  da  qualificação  da  gestão  das  empresas  que,  por  sua  vez,  favorece  a  criação  de  melhor  emprego  e  de  relações  de  tra- balho mais justas. Um governo do PS continuará a  promover  a  criação  de  relações  de  trabalho  mais  justas  e  uma  maior  participação  do  trabalho  no  rendimento nacional.  Na  verdade,  construir  um  Portugal  moderno,  ino- vador  e  na  linha  da  frente  da  sociedade  da  infor- mação significa, sobretudo, pensar nos cidadãos e  capacitá-los.  Tal  implica  um  forte  investimento  na   formação,  na  educação  e  na  ciência.  O  nosso  ca- minho é por isso claro: a competitividade de Portu- gal passa por apostar nos nossos recursos e no valor  acrescentado do nosso trabalho, qualificando mais  os portugueses.  Este  investimento  deve  ser  realizado  de  forma  in- clusiva, estimulando o acesso ao ensino e à apren- dizagem  ao  longo  da  vida  e  criando  condições  de  acesso, facilitado e gratuito, à Internet para toda a  população.  Com  este  mesmo  objetivo,  de  que  nin- guém fique para trás, é necessário proteger aqueles  que estão menos capacitados para enfrentar os de- safios da transição digital. Apoiar estas pessoas na  necessária atualização de conhecimentos e compe- tências,  antecipar  as  consequências  da  progressi- va automação e evitar que as plataformas digitais  constituam uma forma de erosão de direitos labo- rais longamente estabelecidos são condições indis- pensáveis para que a referida transição digital seja  uma transição justa, socialmente equilibrada e com  direitos.  Vamos também continuar a privilegiar a simplifica- ção administrativa, a reforçar e a melhorar os servi- ços prestados digitalmente pelo Estado, a promover  o seu acesso e usabilidade, a desmaterializar ainda  mais procedimentos administrativos e a apostar na  modernização  administrativa  como  uma  forma  de  melhor servir o cidadão.    ECONOMIA.  Nos últimos anos, assumimos a inovação e a digitali- zação como eixos estratégicos de transformação do  perfil  da  nossa  economia,  cientes  de  que,  por  essa  via, as empresas e as organizações geram mais valor  e criam mais riqueza, ganham vantagens competiti- vas nos mercados, tiram partido das qualificações e  das  competências  dos  trabalhadores  e  asseguram  melhores salários. Esta aposta é particularmente re- levante para um País que vê na globalização asso- ciada ao digital a oportunidade para reverter a sua  posição geográfica periférica, adquirindo uma nova  centralidade  e  usando  o  digital  como  instrumento  de coesão territorial, na medida em que permite es- bater assimetrias de desenvolvimento e contrariar a  litoralização da nossa economia.    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSA inovação é também relevante para explorar a ca- pacidade  científica  e  tecnológica  gerada  nos  últi- mos anos em Portugal e para valorizar os recursos  humanos  altamente  qualificados  que  fazem  desta  a geração a mais capaz de sempre.   Assim, um governo do Partido Socialista irá:    Dar  continuidade  ao  çPlano  de  Ação  para  a  Transição  Digitalé  que,  apesar  de  cumprido  no  essencial,  deve  ser  atualizado,  em  linha  com  a  evolução  do  mercado  e  com  o  objetivo  de  po- sicionar  Portugal  como  líder  internacional  em  matéria de digitalização.  Medidas Fiscais, Financiamento e  Internacionalização:    Apoiar o investimento em inovação, otimizando  os recursos nacionais para o financiamento da  inovação empresarial, promovendo a coerência  da  oferta  das  linhas  de  apoio  existentes,  divul- gando a oferta de instrumentos financeiros ofe- recidos  pelas  instituições  financeiras  de  apoio  à  economia,  racionalizando  a  atuação  destas  mesmas  e robustecendo o Banco Português de  Fomento, no seu papel de national promotional  bank,  continuando  a  apostar  na  diversificação  das fontes de financiamento das empresas e na  redução da sua dependência do financiamento  do sistema bancário;     Prosseguir  medidas  de  apoio  e  incentivo  à  ca- pitalização do sector empresarial, aprofundan- do as iniciativas para a concentração/fusão de  empresas,  reforçando  a  discriminação  positiva  da  capitalização  com  capital  próprio,  criando  instrumentos de financiamento, que incluam ló- gicas de partilha de risco, a taxa reduzida, para  apoiar aumentos de capital de empresas e pon- derando mecanismos de conversão das Garan- tias  do  Estado  em  capital  próprio  mediante  o  cumprimento de um conjunto de pré-requisitos;      Continuar a promover uma fiscalidade que in- centive o investimento na modernização produ- tiva, incentivando o investimento privado em    empresarial  e  reforçando  a  atratividade  inter- nacional  de  Portugal,  designadamente  através  do  regime  da  Patent  Box  e  do  robustecimento  do  SIFIDE.  Na  senda  dos  desagravamentos  se- letivos de IRC, deverá ainda prosseguir-se o dire- cionamento dos  incentivos à  capitalização das  empresas  e  proceder  à  criação  de  um  quadro  fiscal  favorável  aos  ganhos  de  escala  das  em- presas e à sucessão empresarial, a par da elimi- nação definitiva do PEC que beneficia, em par- ticular, as micro, pequenas e médias empresas,  bem como da criação do quadro fiscal adequa- do  para  as  Start-ups,  em  linha  com  o  Startup  Nations  Standards  of  Excellence  assinado  pelo  Governo no decurso da Presidência do Conselho  Europeu;    Dar  continuidade  ao  Programa  Interface,  pros- seguindo  o  trabalho  com  os  Centros  Interfa- ce  com  o  reconhecimento  de  mais  entidades  e  com  o  reforço  de  verbas  para  financiamento  de  base  plurianual,  implementando  a  estraté- gia  de  Gabinetes  de  Transferência  de  Tecnolo- gia para robustecer a atividade das instituições  que  complementam  a  ação  dos  Centros,  con- cretizando  os  Pactos  Setoriais  para  a  Compe- titividade  e  Internacionalização  firmados  com  os clusters, promovendo programas associados  a áreas tecnológicas específicas e melhorando  o  número  de  registos  de  propriedade  industrial  portuguesa,  tanto  a  nível  nacional  como  inter- nacional,  criando  instrumentos  que  apoiem  as  entidades na fase do registo e na fase da valori- zação económica;     Tirar  partido  dos  instrumentos  de  apoio  pre- vistos  no  Quadro  Financeiro  Plurianual  -,  reforçando  a  previsibilidade  no  lançamento  de  apoios,  a  simplificação  e  a  combinação  en- tre as prioridades regionais e nacionais, dando  sequência  ao  processo  de  implementação  de  uma  rede  nacional  de  Digital  Innovation  Hubs  e  fomentando  a  sua  relação  com  os  mais  - portantes  clusters  empresariais;  reforçando  si- multaneamente  a  participação  nacional  em  programas de gestão centralizada como o Ho- rizonte  Europa,  o  InvestEU  e  o  Connecting  Eu- rope  Facility  e  melhorando  o  apoio  na  fase  de  preparação de propostas, apostando no acesso     Programa Eleitoral Partido Socialista    ao novo programa Europa Digital, para compe- tências  digitais  avançadas;  e  adotando  regras  mais  favoráveis  relativas  aos  auxílios  estatais  e  às  condições  de  acesso  aos  fundos  estruturais  e  aos  programas  horizontais  da  União  para  as  regiões mais desfavorecidas e vulneráveis, com  vista à atração de investimento estruturante que  crie emprego e que permita fixar populações;  Simplificar o financiamento do digital, colocan- do uma nova ambição à participação de Portu- gal no Programa Europa Digital, que irá mobilizar  €,  milhões para apoio ao desenvolvimento  de  competências  digitais  avançadas,  no  Pro- grama Horizonte Europa que sucede ao Horizon- te  no apoio à Investigação  Inovação com  €,  milhões de dotação, no Programa Con- necting  Europe  Facility  que  apoia  investimento  em infraestruturas e projetos transnacionais no  digital, transportes e energia com uma dotação  de  €  ,    milhões  e  no  Programa  InvestEU  com uma dotação de € ,  milhões, sendo €  ,  milhões especificamente dirigidos à çIn- vestigação, inovação e digitalizaçãoé;    Acelerar  a  digitalização  da  economia,  incenti- vando e promovendo ações que se enquadrem  num novo paradigma de desenvolvimento, faci- litando a sua transição para o digital num con- texto económico de concorrência internacional,  em  que  a  competitividade  da  maior  parte  das  empresas não se esgota no seu território de ori- gem;     Internacionalizar  a  economia  portuguesa  e  aumentar  as  exportações  usando  recursos  - gitais,  estimulando  a  internacionalização  das  empresas  portuguesas  com  a  criação  de  pro- gramas de investimento e de linhas de apoio à  internacionalização,  aproximando  as  grandes  empresas com larga experiência no processo de  internacionalização e incentivando o uso de tec- nologia e de produtos desenvolvidos por peque- nas  empresas  portuguesas  especializadas  no  seu processo de abordagem a mercados inter- nacionais,  fomentando  a  utilização  do  comér- cio  eletrónico  no  tecido  empresarial  português  através  de  programas  e  incentivos  à  formação  e apoio ao uso destas ferramentas, apoiando a   criação  de  plataformas  digitais  que  permitam  acelerar a capacidade exportadora das empre- sas portuguesas com um investimento firme em  infraestruturas  inteligentes  com  análise  predi- tiva,  disponibilizando  mais  informação  relativa  a  mercados  externos  através  das  agências  e  organismos  do  Estado,  apoiando  a  criação  de  um ecossistema digital onde todas as áreas de  digitalização  sejam  combinadas,  combaten- do  a  infoexclusão,  incentivando  e  dinamizando  programas  de  digitalização  e  presença  online  para o tecido empresarial português, com foco  particular  no  comércio,  direcionando  incenti- vos à aquisição de meios digitais que permitam  o  aumento  da  atividade  exportadora,  promo- vendo  a  divulgação  de  boas  práticas  e  casos  exemplares  de  internacionalização,  apoiando  o  tecido  empresarial  para  a  entrada  em  pleno  funcionamento  do  mercado  único  digital  Euro- peu, massificando a titulação eletrónica dos ne- gócios jurídicos e a celebração de atos formais  à distância, e incrementando a cooperação in- ternacional no âmbito da circulação e validação  de documentos e na realização de negócios jurí- dicos transnacionais;  Inovação empresarial, Empreendedorismo  e Aposta em Tecnologias Disruptivas    Melhorar as condições estruturantes que poten- ciam o investimento em inovação, aumentando  os níveis de qualificação dos recursos humanos  disponíveis e também dos que já desempenhem  funções  associadas  a    e  Inovação  nas  em- presas,  incrementando  as  medidas  de  sensibi- lização e a capacitação das micro e pequenas  empresas  portuguesas  para  a  importância  da  presença digital e da incorporação tecnológica,  criando  novos  apoios  à  qualificação  da  gestão  nas PME Programas Emprego Mais Digital e Lí- der Mais Digital como fator crítico para o cres- cimento  da  produtividade  da  economia  por- tuguesa,  afirmando  os  produtos  e  serviços  nos  quais os territórios apresentam vantagens com- petitivas  em  especializar-se  por  via  da  qualifi- cação, diferenciação e inserção em novos mer- cados,  promovendo  através  de  especialização  inteligente  a  incorporação  de  conhecimento  e     Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOS      inovação nos produtos e serviços de excelência e  diferenciados e reforçando a trajetória de redu- ção  dos  preços  da  eletricidade,  mediante  uma  dupla aposta nas renováveis e em medidas que  permitam que sejam os consumidores os maio- res beneficiários do processo de transição ener- gética, como os leilões de capacidade renovável  e a aposta no autoconsumo;  Incentivar  o  empreendedorismo,  iniciando  um  novo ciclo da Estratégia Nacional de Empreen- dedorismo  para  o  triénio  -,  tendo  por  objetivo  duplicar  os  principais  indicadores  nú- mero de start-ups, peso no PIB, postos de traba- lho e captação de investimento, alocando €  milhões de euros do PRR especificamente para  start-ups e incubadoras, apoiando a instalação  em Portugal da sede da Europe Startup Nations  Alliance,  enquanto  estrutura  permanente  euro- peia  para  o  empreendedorismo,  reforçando  as  principais linhas de financiamento numa lógica  de matching funding;  Promover  as  tecnologias  emergentes,  apoian- do  projetos  que  demonstrem  real  valor  para  a  economia e para os serviços que o Estado pres- ta  às  empresas  e  aos  cidadãos,  promovendo  a  criação  de  programas  e  de  laboratórios  de  ex- perimentação  destas  tecnologias,  agilizando  a  disponibilização  de  fundos  e  programas  de  financiamento  para  a  instalação  de  provas  de  conceito e projetos-piloto nestas áreas, fomen- tando  a  participação  e  celebração  de  proto- colos  de  cooperação  europeia  para  a  criação,  avaliação,  estandardização  e  regulamentação  de  serviços  e  tecnologias  baseados  em  block- chain, garantindo que Portugal  se  encontra na  linha da frente da execução do Programa Euro- pa Digital e dinamizando e apoiando a criação  de mecanismos de compensação inteligente de  créditos entre empresas, que permitam melho- rar a sua solidez económica;     Simplificar os serviços digitais da Administração  Pública  para  empreendedores  internacionais,  disponibilizando todos os sites em língua ingle- sa, apoiando a criação ou o desenvolvimento de  aceleradoras de empresas com capacidade de  investimento  para  seed  capital,  apoiar  a  divul-  gação  no  exterior  da  tecnologia  e  do  conheci- mento produzidos em Portugal, bem como das  empresas  nacionais,  promovendo  Plataformas  de  Inovação  Aberta  para  estimular  o  encontro  entre  oferta  e  procura  de  tecnologias  e  a  valo- rização  do  conhecimento  no  mercado,    difun- dindo junto de alunos universitários o empreen- dedorismo  de  base  tecnológica  e  industrial,  prosseguindo com o Programa de Captação de  Investimento  para  o  Interior  através  do  desen- volvimento  de  ações  internas  e  externas  de  - vulgação e promoção dirigidas a determinadas  regiões ou setores, criando condições para aco- lher  projetos  nacionais  e  internacionais  de  de- senvolvimento de produtos relacionados com as  tecnologias emergentes, fomentando a criação  de uma plataforma de ligação entre PME, orga- nizações não-governamentais, start-ups, com o  objetivo de produzir novos produtos e serviços e  continuando a aposta no Portugal Inovação So- cial e nos instrumentos de financiamento destas  iniciativas;  Teletrabalho e Mobilidade:     Estimular  o  trabalho  à  distância,  potenciando  o  recurso  ao  teletrabalho  como  meio  de  flexi- bilidade da prestação de trabalho e como pos- sibilidade  de  maximizar  o  uso  das  tecnologias  no  âmbito  de  outras  formas  contratuais,  esti- mulando  o  aparecimento  de  funções  em  regi- me misto de trabalho presencial e teletrabalho,  conferindo vantagens para esta forma de con- tratação  para  funções  que  possam  ser  presta- das  fora  dos  grandes  centros  populacionais,  estabelecendo incentivos para a deslocalização  de postos de trabalho para zonas do interior ou  fora dos grandes centros urbanos, criando con- dições para que possam ser criados centros de  apoio  ou  de  teletrabalho,  no  interior  do  país,  designadamente  através  da  disponibilização  de  espaços  de  trabalho  partilhados  cowork,  dotando  os  organismos  e  serviços  públicos  de  capacidade  para  acolhimento  e  implementa- ção desta opção de trabalho, experimentando,  em  serviços-piloto  da  Administração  Pública,  o  trabalho remoto a tempo parcial e fixando ob- jetivos quantificados para a contratação em re- gime de teletrabalho na Administração Pública.    Programa Eleitoral Partido Socialista Transformação Digital do Tecido  Empresarial:    Apoiar  as  start-ups  e  atrair  talento,  concreti- zando um programa de residência  digital, sim- plificando os processos de acolhimento de - grantes,  para  aquisição  e  retenção  de  talentos  estrangeiros, estendendo o programa KEEP que  tem como objetivo reter o talento e os trabalha- dores altamente qualificados das start-ups, pro- movendo o programa StartUP Visa além-frontei- ras como um programa para o acolhimento de  empreendedores  estrangeiros  que  pretendam  desenvolver um projeto em Portugal e desenvol- vendo programas de intercâmbio e/ou estágios  por parte de recursos humanos dos Centros de  Interface e CoLabs com congéneres de referên- cia internacionais;     Estimular a digitalização e a integração das ca- deias de valor dos fornecedores e parceiros das  grandes empresas e das PME líderes nos temas   Empresas    Digitais,  divulgando  e  facilitando  o  acesso a instrumentos e mecanismos de investi- mento e financiamento orientados  a suportar a  evolução da maturidade digital das nossas PMEs,  promovendo  o  autodiagnóstico  da  maturidade  digital e suportando a definição de roteiros para  a  transformação  digital,  apoiando  a  integra- ção  do  investimento  tecnológico,  capacitando  as  organizações  e  facilitando  a  transformação  organizacional  criando  e  adaptando  os  fundos  e linhas de apoio à tipologia e à diversidade de  projetos para incentivar o aumento de escala e a  transformação digital – através de acesso a um  catálogo  de  serviços  digitais  -,  implementando  planos  de  formação  setoriais  Emprego    Digi- tal que permitam dotar os quadros de gestão e  técnicos das PME, disponibilizando mecanismos  de  formação  orientados  para  as  necessidades  específicas  e  em  formatos  compatíveis  com  a  articulação do dia-a-dia das PME, , capacitan- do as organizações e facilitando a transforma- ção organizacional, partilhando e disseminando  o  conhecimento  gerado  por  experimentação  e  implementação  de  tecnologias  e  práticas    em  estreita  colaboração  com  os  Digital  Innovation  Hubs nas vertentes de intensificação da utiliza- ção  de  Inteligência  Artificial,  Cibersegurança  e  Computação de Alto Desempenho;    Reforçar  a  cibersegurança  das  empresas,  nas  vertentes  das  infraestruturas  digitais  e  opera- cionais, bem como o desenvolvimento de com- petências  tanto  gerais  como  especializadas  dos  recursos  humanos,  concretizando  os  inves- timentos  previstos  no  PRR.Apostar  na  criação  de  uma  rede  nacional  de  Test  Beds  através  de  infraestruturas que visam criar as condições ne- cessárias  às  empresas  para  o  desenvolvimento  e  teste  de  novos  produtos  e  serviços  e  acelerar  o  processo  de  transição  digital,  seja  por  via  de  espaço e  equipamento físico com forte compo- nente digital ou de simulador virtual/digital;        Estimular a digitalização de PME, com foco em  microempresas do setor comercial, com vista a  ativar os seus canais de comércio digital, incor- porar tecnologia nos modelos de negócio e des- materializar os processos com clientes e forne- cedores por via da utilização das tecnologias de  informação e comunicação através de Acelera- doras de Comércio Digital e Bairros Comerciais  Digitais;  Impulsionar  a  digitalização  da  economia  do  oceano, alargando o funcionamento da Janela  Única Logística a todos os portos nacionais e a  todos  os  corredores  logísticos,  desenvolvendo  os Portos e Redes Logísticas do futuro assentes  num novo conjunto de mecanismos de colabo- ração e digitalização das comunidades portuá- rias e logísticas, aprofundando a digitalização a  bordo das embarcações de pesca e da marinha  mercante, maximizando os Port Tech Clusters e  potenciando  os  portos  como  ecossistemas  de  inovação para a economia azul e desenvolvendo  uma nova versão do Bluetech Accelerator, com  o objetivo de criar programas de aceleração da  inovação na economia azul.  Digitalização do Estado:  O Governo do PS aprovou e publicou a Estratégia de  Inovação e Modernização do Estado e da Adminis- tração Pública -.  A Administração Pública tem um papel fundamen- tal  na  abordagem  aos  desafios  globais  e  comple- xos do nosso tempo, desafios estes que exigem dos     Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSgovernos e das sociedades respostas que devem ser  enquadradas por uma visão comum e operaciona- lizadas  através  de  políticas,  estratégias  e  medidas  coerentes.  É  necessário  ajustar  as  formas  de  atuação  do  Es- tado e da Administração Pública para responder a  um  novo  contexto,  criar  espaço  para  fazer  emergir  ideias  novas  e  atribuir  maior  poder  de  decisão  às  entidades  que  estão  em  melhores  condições  para  transformar  as  ideias  em  valor,  alcançando  os  re- sultados desejados e transformando a colaboração  no principal ativo das pessoas e das organizações.  Na  sequência  do  que  foi  iniciado  recentemente,  o  PS  acredita que importa  reforçar  a  capacidade  de  criar valor, cultivar uma relação permanente com a  comunidade  e  a  academia  promovendo  o  envolvi- mento ativo dos cidadãos e empresas.  Só com uma aposta séria e consistente na inovação  podemos ter uma Administração Pública inovadora,  aberta, que atraia talento e consciente dos desafios  da sustentabilidade e do digital e capaz de apresen- tar  serviços  públicos  adequados  às  necessidades  reais das pessoas e das empresas.  Com  a  implementação  da  Estratégia  de  Inovação,  baseada no investimento nas pessoas, no desenvol- vimento  da  gestão,  na  exploração  da  tecnologia  e  no reforço da proximidade, sem esquecer o impor- tante  papel  dos  dados,  a  Administração  Pública  pode também ser um motor de inovação da socie- dade e economia.   Com uma correta utilização do manancial de dados,  a utilização de inteligência artificial, IoT, G, Block- chain, computação avançada e demais tecnologias  ao  dispor,  será  possível  melhorar  os  serviços  exis- tentes e desenvolver novos serviços capazes de co- locar  Portugal  num  patamar  de  excelência  global.  Portugal  não  pode  desperdiçar  esta  oportunidade  de colocar a tecnologia ao serviço das pessoas com  um propósito humanista, sustentável e virado para  o mundo.  A Administração Pública, enquanto força motriz do  Estado,  deve  estar  dotada  dos  meios  humanos  e  tecnológicos  necessários  ao  cumprimento  da  sua  missão. Para tal é urgente garantir o uso generaliza-  do das tecnologias de informação em todos os or- ganismos públicos e nos diversos serviços que estes  disponibilizam.  É  ainda  essencial  aumentar  o  nível  de  qualificações  e  de  competências  dos  trabalha- dores  públicos,  com  especial  enfoque  nas  compe- tências digitais. Mais do que uma racionalização de  custos,  pretende-se  simplificar  e  agilizar  as  intera- ções  com  os  cidadãos  e  empresas.  Para  este  efei- to, e porque o livre acesso à informação é essencial  para o a tomada de decisão, o PS compromete-se a:    Disponibilizar um Portal Único de Serviços Digi- tais,  que  permita  aos  cidadãos  e  às  empresas  aceder, de forma simples, digital e desmateriali- zada, aos principais serviços prestados pela Ad- ministração Pública;     Intensificar os acessos e serviços prestados pelo  Estado, privilegiando os canais digitais, sempre  que possível;    Garantir  o  acesso  universal  através  da  Chave  Móvel Digital, em todos os portais digitais do Es- tado,  associada  a  mecanismos  de  autopreen- chimento;     Simplificar a introdução de dados para os utili- zadores, fomentando a utilização de tecnologias  de  preenchimento  automático  de  informação  com base nos dados já existentes, contribuindo  desta forma para a agilização dos procedimen- tos administrativos;    Disponibilizar formas simples e fiáveis de os con- tribuintes se relacionarem com a Administração  Tributária, que deverá continuar a sua progres- siva  adaptação  ao  digital,  nomeadamente  na  oferta  de  serviços  online,  na  simplificação  e  melhoria  do  apoio  ao  contribuinte,  na  utiliza- ção  das  novas  tecnologias  como  instrumento  de combate à fraude e evasão, na adaptação e  simplificação  da  linguagem  fiscal  nas  comuni- cações com os contribuintes;    Aprofundar  a  articulação  entre  os  serviços  do  Estado,  em  especial  o  INA,  P.  e  as  instituições  de  ensino  superior  universitário  e  politécnico  e  instituições  do  sistema  científico  e  tecnológico  com  vista  à  formação  em  ferramentas  de  pro-    Programa Eleitoral Partido Socialista dutividade, formação em tecnologias emergen- tes  e  de  gestão  e  formação  especializada  em  áreas digitais, tecnologia e tecnologias disrupti- vas ou emergentes;    Ampliar a novos organismos do Estado a publi- cação de informação estatística sobre a sua ati- vidade;    Reforçar  o  serviço  Dados.Gov  enquanto  portal  de  dados  abertos  da  Administração  Pública,  com mais oferta de dados, mais dados ligados  e  mais  dados  em  tempo  real,  reforçando-se  a  transparência  do  Estado  com  respeito  pela  le- gislação de proteção de dados pessoais e crian- do  potencial  valor  para  os  cidadãos  e  para  as  empresas;     Promover uma gestão coordenada de dados da  Administração Pública, com segurança e trans- parência  para  todas  as  partes  interessadas,  e  valor para a sociedade em geral, no âmbito da  Estratégia Nacional de Dados;  mento de escala de projetos de base industrial e  tecnológica, assegurando a cobertura de redes  de  conectividade  digital,  incluindo  as  de  nova  geração  em  particular  nos  territórios  de  baixa  densidade;    Apostar na formação de territórios inteligentes e  na criação de uma rede de cidades inteligentes,  nomeadamente pela aprovação da primeira Es- tratégia Nacional de Smart Cities, promovendo  o uso e proliferação de tecnologias relacionadas  com  a  Internet  das  Coisas  contribuindo  para  uma  tomada  de  decisão  mais  fundamentada  e  inteligente,  incentivando  a  gestão  inteligente  das redes de energia, iluminação pública, águas  e  o  recurso  a  tecnologias  que  salvaguardem  uma  maior  eficiência  energética,  promovendo  o  uso  da  tecnologia  para  a  proteção  e  salva- guarda de ativos florestais e espaços verdes de  importância nacional e apoiando a certificação  de tecnologias e produtos nacionais no sistema  Environmental  Technology  Verification  da  Co- missão Europeia;    Ampliar  o  catálogo  central  de  dados  abertos  em  Portugal  e  estimular  o  seu  uso,  reutilização  e consumo;        Explorar as potencialidades do sistema de infor- mação  da  organização  do  Estado  SIOE,  ins- trumento  que  permite  conhecer,  com  precisão,  a realidade das entidades e serviços do Estado,  bem  como os  seus  recursos  humanos. Este  sis- tema é fundamental, uma vez que recolhe, trata  e  disponibiliza  dados  agregados  que  são  vitais  para caracterizar a Administração Pública e que  permite  concentrar  todos  os  dados  relativos  à  caracterização das entidades públicas e do em- prego no setor público num único sistema de in- formação.  Catalisadores da Transição Digital:     Promover a conectividade fixa e móvel, universa- lizando a cobertura em banda larga de toda a  população e território, em linha com os objetivos  europeus definidos na çBússola Digital - Década  Digital da Europa: objetivos digitais para é,  promover  a  sensorização,  estimulando  o  au-  Promover a adoção de uma Estratégia Nacional  de  Dados,  que  contribua  para  uma  sociedade  onde  os  agentes  públicos,  os  agentes  do  siste- ma científico e os agentes económicos, conjun- tamente,  atuam  de  acordo  com  o  necessário  compromisso entre a transparência e a respon- sabilização na utilização dos dados, garantindo,  simultaneamente,  a  proteção  dos  direitos  das  pessoas, tendo por base os princípios de facili- dade  de  localização,  acessibilidade,  interope- rabilidade  e  reutilização  dos  dados,  bem  como  os pilares da Estratégia Europeia para os Dados  com  o  objetivo  de  potenciar  o  valor  dos  dados  em Portugal, ao permitir que os dados circulem  livremente em todos os setores, em benefício de  toda  a  sociedade,  contribuindo  para  decisões  mais  informadas,  maior  transparência  e  ace- leração do progresso científico e da inovação e  consequentemente  contribuir  para  a  valoriza- ção da economia;    Desenvolver um sistema de certificação çSelo de  Maturidade  digitalé  nas  dimensões  de  Ciberse- gurança, Privacidade, Usabilidade e Sustentabi- lidade com base no Sistema Nacional da Quali-    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSdade, tendo em vista aumentar o valor intrínseco  dos produtos e serviços, induzindo confiança no  mercado digital e estimulando a internacionali- zação das nossas empresas.    CONTINUAR A APOSTAR NO  TURISMO PARA O AUMENTO DAS  EXPORTAÇÕES COM BASE NUMA  APOSTA NA INOVAÇÃO NO SETOR.   Para  o  setor  do  turismo  em  Portugal  será  executa- do o ‘Plano Reativar o Turismo  Construir o Futuroê,  que  é  sustentado  em  quatro  pilares  estratégicos  –  ‘Apoiar  Empresasê,  ‘Fomentar  Segurançaê,  ‘Gerar  Negócioê e ‘Construir o Futuroê, com vista a colocar  as empresas portuguesas deste setor num patamar  superior de criação de valor, tendo sempre presente  a superação das metas definidas na Estratégia Tu- rismo  e o desígnio de tornar Portugal um dos des- tinos mais sustentáveis e competitivos do Mundo.  Uma vez que a inovação é a resposta para aprofun- dar os ganhos de competitividade do setor, deve ser  incentivada  a  criação  de  novos  negócios  turísticos  e novos modelos de negócio para o fortalecimento  da  atividade  do  NEST–Centro  de  Inovação  do  Tu- rismo,  enquanto  Polo  de  Inovação  Digital  e  veículo  fundamental para sustentar e divulgar a inovação a  todo o setor. Em paralelo, será estimulada a toma- da  de  decisões  empresariais  no  contexto  dos  mer- cados  globais,  através  da  criação  de  instrumentos  de market intelligence que suportem e orientem as  decisões,  prioridades  e  capacidade  de  concretizar  esta transformação. Particularmente, será reforça- da a ligação entre os setores da indústria criativas,  cinema e multimédia e o turismo com o objetivo de  alargar a imagem do país como local para se viver,  trabalhar  e  investir.  De  modo  importante,  deve  ser  defendida e partilhada a imagem do país como se- guro  e  recomendável  para  visitar,  viver  e  fazer  ne- gócios, especialmente no contexto pós-pandémico,  nomeadamente através do pilar ‘Fomentar a Segu- rançaê do Plano Reativar o Turismo, que promove a  contínua adaptação da atividade das empresas do  setor e dos seus colaboradores, e é determinante no  incentivo  à  adoção  pelos  consumidores  –  turistas  e  residentes  -  de  comportamentos  seguros,  contri-  buindo de forma eficaz para o bem-estar e para a  melhoria da sua qualidade de vida.     VALORIZAR O COMÉRCIO,   OS SERVIÇOS E A RESTAURAÇÃO  As  atividades  abertas  ao  consumidor,  em  particu- lar o comércio a retalho, a prestação de serviços e  os estabelecimentos de restauração e similares, de- sempenham  um  papel  fundamental  na  economia  nacional.  O  comércio  é,  desde  logo  e  no  seu  con- junto,  o  setor  que  congrega  um  maior  número  de  empresas, assegurando um nível de emprego muito  significativo e contribuindo de forma decisiva para o  valor acrescentado bruto e estes estabelecimentos  influenciam decisivamente a qualidade de vida das  localidades onde estão inseridos.   O contributo do comércio é, por isso, determinante  para a recuperação económica, bem como para a  promoção  da  coesão  social  e  territorial.  Promover  a  inovação  dos  modelos  de  negócio  apoiando  a  adaptação  e  modernização  destes  setores,  consti- tui, como tal, um eixo importante para o incremento  da competitividade da economia.   Os  impactos  decorrentes  do  contexto  pandémico  afetaram  de  forma  particular  estes  setores,  razão  pela qual tem vindo a ser dinamizado um conjunto  de apoios específicos para mitigação desses efeitos.  Sem prejuízo do contínuo acompanhamento desta  realidade, o Partido Socialista propõe:    Aprovar  e  dinamizar  a  Agenda  para  a  Compe- titividade  do  Comércio,  documento  estratégico  integrado  de  médio-prazo  para  a  valorização  destas atividades;     Promover a execução das medidas do PRR com  incidência nestes setores, de âmbito mais trans- versal, e, em particular, as medidas «Bairros Co- merciais Digitais» e «Aceleradoras do Comércio  Digital»;     Dinamizar sistemas de incentivos que atendam  às  especificidades  destas  atividades,  promo- vendo  a  valorização  da  evidência  física,  assim     Programa Eleitoral Partido Socialista como outros instrumentos de suporte à moder- nização e requalificação dos estabelecimentos,  no âmbito do PT;    COMPETÊNCIAS DIGITAIS  CIÊNCIA, EDUCAÇÃO E FORMAÇÃO    Apoiar a transição verde e a criação de referen- ciais de eficiência, estimulando a adoção de so- luções  energeticamente  mais  sustentáveis  e  a  requalificação dos estabelecimentos;    Adequar  e  simplificar  o  enquadramento  legis- lativo, através da revisão do Regime Jurídico de  Acesso  e  Exercício  a  Atividades  de  Comércio,  Serviços e Restauração e de outros regimes es- peciais;    Concluir a execução do Mapa do Comércio, Ser- viços e Restauração, instrumento de identifica- ção  e  georreferenciação  dos  estabelecimentos  destes setores;     Potenciar o Comércio com História, quer através  do  apoio  a  projetos  de  investimento  promovi- dos  por  empresas  em  estabelecimentos  reco- nhecidos  como  de  interesse  histórico,  cultural  ou social local, quer através de outras medidas  promocionais, designadamente através da pla- taforma Comércio com História;    Dinamizar  um  programa  que  identifique  e  pro- jete destinos de compras em território nacional,  através  da  apresentação  diferenciada  do  co- mércio  português  como  fator  de  atração  turís- tica;     Estimular  iniciativas  que  promovam  a  afirma- ção  das  localidades  de  comércio  transfrontei- riço,  designadamente  no  âmbito  da  Estratégia  Comum de Desenvolvimento Transfronteiriço;    Criar um inventário de feiras e de mercados com  a identificação, caracterização e recolha de ele- mentos históricos, no sentido de destacar e - fundir este património comercial e cultural;     Prosseguir  a  dinamização  de  iniciativas  de  va- lorização  da  oferta  nacional,  aproximando  os  consumidores  das  marcas  e  dos  produtos  por- tugueses.  Reforçar o compromisso com a ciência e a  inovação  Dotar Portugal de maior capacidade para enfrentar  os desafios de uma sociedade e de uma economia  cada  vez  mais  assente  no  conhecimento  científi- co, no desenvolvimento tecnológico e na inovação,  constitui uma prioridade da ação política para a le- gislatura.   O  objetivo  é  claro:  reforçar  a  cultura  científica  dos  portugueses e a apropriação social do conhecimen- to, continuando a aumentar o investimento público  e privado em investigação e desenvolvimento e em  inovação realizada no nosso país, o qual cresceu de  , do PIB em  para , do PIB em , num  total  anual  superior  a    milhões  de  euros  face  a .  A  despesa  privada  em    representa  ago- ra  do total da despesa enquanto era  em    e  o  número  de  investigadores  nas  empresas  cresceu  mais  de    nos  últimos    anos. Também  pela  primeira  vez  em  Portugal,  metade  dos  jovens  de  anos estão a estudar no ensino superior en- quanto eram  em  e mais de  da popu- lação residente na faixa etária dos - anos tem  qualificações superiores  menos de  em .   Neste sentido, um governo do PS irá reforçar o com- promisso com a ciência e a inovação para garantir  a qualificação ativa e efetiva da população, investi- gando mais, aprendendo mais, questionando mais  e melhor e, sobretudo, abordando os principais de- safios  e  oportunidades  que,  no  atual  contexto  de  Portugal na Europa, se colocam aos portugueses na  próxima década. Assim, um governo do PS irá:    Continuar a garantir o crescimento da despesa  pública  e  privada  em  ,  aumentando  de  for- ma progressiva o investimento global até atingir   do PIB em  com / de despesa pública  e  /  de  despesa  privada,  assim  como  a  pre- visibilidade  e  a  regularidade  do  financiamento  em  ciência.  Este  crescimento  inclui  concretizar  o  planeamento  do  investimento  em  ciência  já  aprovado em , o qual deve evoluir para uma     Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSLei  da  Programação  do  Investimento  em  Ciên- cia. Esse regime legal deve ainda incluir:  a pro- gramação  do  investimento  público  em  ciência  num quadro plurianual a pelo menos  anos;   a calendarização anual e regular dos concursos  para projetos de  em todos os domínios cien- tíficos, assim como de concursos para o estímu- lo  ao  emprego  científico  e  para  atribuição  de  bolsas  de  doutoramento;    o  apoio  a  infraes- truturas  de  investigação  e  equipamentos  cien- tíficos,  com  concursos  todos  os  três  anos;    o  anúncio com um ano de antecedência das da- tas relevantes de todos procedimentos concur- sais,  prevendo  prazos  máximos  de  até    meses  para  publicação  dos  resultados  definitivos  de  cada concurso;  o reforço do programa de fi- nanciamento plurianual para o reforço sistemá- tico das instituições científicas, tendo por base  a sua avaliação internacional e num quadro de  crescente  diversidade  e  densificação  das  ativi- dades em todo o país das Unidades de , dos  Laboratórios Associados, dos Laboratórios Cola- borativos, dos Centros de Tecnologia  e Inovação,  para além da rede de Laboratórios de Estado; e   o reforço de mecanismos de apropriação so- cial do conhecimento, designadamente através  do reforço das Redes Ciência Viva, assim como  dos procedimentos de comunicação com a co- munidade científica, incluindo o reforço da rede  çPortugal  in  Europe  Research  and  Innovation  –  PERINé  para  estimular  oportunidades  interna- cionais de financiamento e respetivos processos  de candidatura;     Fortalecer  a  ligação  das  instituições  científicas  e  académicas  com  as  empresas  e  a  adminis- tração  pública,  designadamente  através  da  concretização  e  consolidação  do  Programa  de  Agendas  de  inovação  empresarial  e  da  Missão  Interface no quadro da implementação do PRR,  fomentando  a  internacionalização  da  nossa  economia e continuando a promover a contra- tação de doutorados pelas empresas e a admi- nistração pública.    Continuar a promover a simplificação de proce- dimentos na relação com as instituições científi- cas e académicas, simplificando os formulários  de candidaturas com recurso a um único docu-  mento  para  descrever  a  componente  técnica,  reduzindo  a  documentação  a  submeter  com  a  candidatura científica na fase da celebração do  contrato,  diminuindo  os  casos  de  não-elegibili- dade  por  questões  puramente  formais,  publici- tando com antecedência todas as alterações a  aspetos essenciais de regulamentos de concur- sos anteriores;    Reforçar  os  orçamentos  para  os  concursos  dos  projetos  de  investigação  e  desenvolvimento,  assim  como  de  concursos  para  o  estímulo  ao  emprego  científico,  aumentando  as  taxas  de  aceitação de projetos para níveis  aceites inter- nacionalmente e regularizando os fluxos de pa- gamentos,  flexibilizando  as  regras,  simplifican- do  os  formulários  de  pedidos  de  pagamento  e  do processo de verificação de despesas dos pro- jetos  com  redução  da  evidência  documental  e  outras burocracias, assim como continuando a  garantir que a avaliação final dos projetos deve  ter por base os seus resultados científicos;    Reforçar  a  valorização  do  emprego  científico,  incluindo  o  reforço  do  regime  do  contrato  de  trabalho  como  regra  para  investigadores  dou- torados,  garantindo  o  reforço  das  carreiras  de  investigação e de docência para níveis adequa- dos à dimensão de cada instituição, bem como  rejuvenescer  e  reforçar  as  carreiras  docentes  do  ensino  universitário  e  politécnico,  designa- damente  consagrando  o  desacoplamento  dos  processos  de  recrutamento  e  progressão  já  ex- perimentado  em    e  aprovado  em  ,  as- sim  como  garantindo  um  regime  de  avaliação  de desempenho dos investigadores de carreira e  a concretização do regime legal de contratação  de docentes e investigadores por instituições de  ensino superior privadas.     Lançar um programa de apoio à carreira de téc- nicos  de  apoio  à  investigação,  incluindo  técni- cos de laboratório, de sistemas de informação, e  de apoio a bibliotecas, entre outros, garantindo  as melhores praticas internacionais nos serviços  de apoio à atividade científica e de     Reforçar  de  forma  continuada  e  sistemática  a  investigação  clínica  e  a  inovação  biomédica,     Programa Eleitoral Partido Socialista designadamente  através  de  um  programa  de  financiamento plurianual dos Centros Académi- cos Clínicos, assente num quadro de avaliação  internacional,  assim  como  da  crescente  diver- sidade  e  densificação  das  suas  atividades  em  todo o país e do alargamento desejado do ensi- no da medicina e das ciências e tecnologias bio- médicas e da saúde, assim como da interação  entre os doentes e as suas associações, as uni- dades de cuidados de saúde e os seus profissio- nais e as instituições cientificas e académicas.    Concretizar a estratégia nacional para o Espa- ço,  Portugal  Espaço  ,  de  forma  a  valorizar  o  posicionamento  Atlântico  de  Portugal  e  con- sagrar  a  dinamização  de  novas  indústrias  do  Espaço  çNew  Spaceé,  assim  como  reforçar  a  atração  de  investimento  estrangeiro  e  a  cola- boração das instituições científicas e de ensino  superior na promoção de uma nova década de  valorização  de  sistemas  espaciais  e  de  obser- vação da Terra para estimular a atração de re- cursos humanos qualificados e novas atividades  económicas  de  maior  valor  acrescentado  em  Portugal, em todos os sectores de atividade.    Concretizar  as  estratégias  nacionais  para  a  computação avançada e a inteligência artificial,  garantindo a afirmação de Portugal no contex- to internacional e estimulando novas atividades  académicas e empresariais, assim como o estí- mulo à formação e expansão de novas empre- sas de base tecnológica.    Reforçar a cooperação europeia nos quatro pi- lares do Programa Horizonte Europa, -,  com  ênfase  na  participação  nacional  no  Euro- pean  Research  Council,  em  projetos  de  investi- gação colaborativa, mas também nas parcerias  institucionais e nas cinco missões do Horizonte  Europa,  no  European  Innovation  Council  e  no  Programa  Teaming.  Continuar  a  estimular  a  cooperação no Mediterrâneo, nomeadamente a  atividade de investigação e inovação no âmbito  do Programa Europeu PRIMA em cadeias de va- lor alimentar, na área da gestão de água em zo- nas áridas, e na sustentabilidade energética de  sistemas agrícolas, em colaboração com países  e regiões do Sul da Europa, do Norte de África e  do Médio Oriente.    Reforçar  a  cooperação  com  instituições  líderes  a nível internacional, através do çPrograma Go Portugal - Global Science and Technology Part- nershipsé,  sobretudo  reforçando  a  cooperação  com o Massachusetts Institute of Technology, a  Universidade de Carnegie Mellon, a Universida- de do Texas em Austin, a Sociedade Fraunhofer,  ou  a  Fundação  la  Caixa,  designadamente  na  área das tecnologias de informação e comuni- cação e da ciência dos dados, mas também no  espaço,  indústria,  cidades  e  ciências  biomédi- cas, assim como a participação de Portugal em  grandes organizações internacionais e intergo- vernamentais.  Alargar o ensino superior a novos públicos  A  qualificação  dos  Portugueses  é  cada  vez  mais  uma ferramenta indispensável, a que todos devem  poder  aceder.  Urge,  pois,  alargar  o  ensino  superior  a mais pessoas, para que possam ter a segurança  de uma qualificação que lhes permita encarar com  confiança  um  mercado  de  trabalho  em  constante  evolução.  O  que  exige  continuar  o  trajeto  dos  últi- mos  anos,  para  que  se  atinja  uma  taxa  média  de  frequência  no  ensino  superior  de    em  cada    jo- vens  com    anos  até  ,  e  para  assegurar    de graduados de educação terciária na faixa etária  dos - anos.   É, por isso, preciso vencer quatro desafios:  alargar  a  base  social  de  participação  no  ensino  superior  para  uma  sociedade  baseada  no  conhecimento;    diversificar  e  especializar  o  processo  de  ensino/ aprendizagem  no  ensino  superior,  intensificando  a  atividade de  e a articulação entre ensino e in- vestigação;  empregar melhor, com mais e melhor  integração  entre  educação,  investigação  e  inova- ção  e  uma  articulação  com  as  empresas,  o  tecido  produtivo, a administração pública e as instituições  sociais;  e    reforçar  e  expandir  a  internacionali- zação  do  ensino  superior  e  das  atividades  de  ,  estimulando a atração de recursos humanos quali- ficados para  Portugal  em estreita  articulação  com  novas atividades económicas de maior valor acres- centado.    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSAssim, um governo do PS irá:    Continuar  a  democratizar  o  acesso  ao  ensino  superior e reforçar a sua diversidade e expansão  regional, incluindo:  estimular a modernização  gradual  da  oferta  e  da  sua  qualidade,  incluin- do nas áreas STEAM ciência, tecnologia, enge- nharia,  artes  e  matemática,  designadamente  através  da  concretização  e  consolidação  do  Programa Impulso Jovens STEAM no quadro da  implementação do PRR;  garantir a formação  de adultos e processos de formação ao longo da  vida, designadamente através do apoio a ativi- dades e a escolas de pós-graduação, incluindo  a  concretização  e  consolidação  do  Programa  Impulso  Adultos  no  quadro  da  implementação  do PRR;   continuar a reforçar o ensino superior  de proximidade e a importância das formações  curtas de âmbito superior designadamente os  Cursos  Técnicos  Superiores  Profissionais,  TeSP,  alargando  o  movimento  dos  últimos  anos  com  a  sua  expansão  para  a  formação  de  adultos  e  a pós-graduação;  estimular as ofertas inter- nacionais  e  a  entrada  de  estudantes  não  na- cionais, com a possibilidade de trabalhar legal- mente  em  Portugal,  incentivando  a  frequência  do ensino superior em Portugal essencialmente  para alunos oriundos dos países de língua oficial  portuguesa;  fomentar o trabalho colaborativo  em rede entre instituições do ensino superior;   aperfeiçoar o modelo de avaliação das institui- ções  de  ensino  superior  tendo  em  conta  a  sua  diversidade e garantindo a estabilidade dos re- cursos humanos, e  promover a contratualiza- ção por objetivos, como já iniciada no quadro da  implementação  dos  Programas  Impulso  Jovens  STEAM e Impulso Adultos do PRR, e incentivando  sinergias entre atividades de educação, investi- gação  e  inovação,  protegendo  a  diferenciação  das suas dimensões e promovendo a circulação  entre carreiras.    Reforçar  a  ação  social  escolar  no  ensino  supe- rior,  incluindo  o  aumento  do  valor  da  bolsa  de  estudo  para  estudantes  inscritos  em  ciclos  de  estudo de mestrado até ao limite do valor máxi- mo do subsídio de propina atribuído para obten- ção do grau de doutor em Portugal. Inclui ainda   reforçar os incentivos e apoios para a frequência  do ensino superior em regiões do país com me- nor  procura  e  menor  pressão  demográfica  por  estudantes  economicamente  carenciados  que  residem  habitualmente  noutras  regiões,  dupli- cando o número de novas bolsas até.    Concretizar o reforço do financiamento do Plano  Nacional de Alojamento para o Ensino Superior,  garantindo a construção e reabilitação de    camas  até  ,  duplicando  a  oferta  pública  atual a preços regulados, previsto no PRR;         Potenciar  a  capacidade  de  qualificação  dos  portugueses,  através  de  um  novo  çContrato  de  Legislatura  -é,  para  além  do  lança- mento  dos  Programas  Impulso  Jovem  STEAM  e  Impulso Adultos através do PRR.  Fortalecer a ligação da academia com a socie- dade,  fomentando  a  internacionalização  das  instituições de ensino superior e apoiando a sua  integração em redes de cooperação internacio- nal, incluindo as çRedes de Universidades Euro- peiasé; promovendo a abertura das instituições  de ensino superior à sociedade  e aos agen- tes do mercado de trabalho, continuando a pro- mover  a  contratação  de  doutorados  pelas  em- presas;  estimulando  a  ligação  das  instituições  de  ensino  superior  aos  laboratórios  do  Estado,  laboratórios associados,  laboratórios colabora- tivos e centros de tecnologia e inovação, assim  como  fortalecendo  a  cooperação  entre  as  uni- versidades e politécnicos e o sistema de forma- ção profissional.  Liderar nas competências digitais em  todos os níveis de ensino  A economia digital continuará a ser um dos moto- res da atividade económica nas próximas décadas,  sendo fundamental garantir que a população por- tuguesa  terá,  cada  vez  mais,  as  qualificações  ne- cessárias e adequadas para vingar nesta transição  digital,  o  que  implica  uma  aposta  digital  forte  na  educação,  na  inclusão,  na  literacia  digital,  na  lite- racia  da  informação  e  na  promoção  do  desenvol- vimento  das  competências  digitais  necessárias  ao     Programa Eleitoral Partido Socialista exercício pleno da cidadania. Importa, pois, reforçar  a Iniciativa Nacional Competências Digitais e.  INCoDe.  e  implementar  o  PRR,  tendo  como  objetivo  melhorar  o  nível  de  competências  digitais  das  portuguesas  e  dos  portugueses,  colocando,  assim,  Portugal  ao  nível  dos  países  europeus  mais  avançados nesta dimensão e numa perspetiva dila- tada no tempo. Neste contexto, o PS irá:           Promover e acelerar a transição digital da edu- cação  em  todos  os  níveis  de  ensino,  lançando  um  amplo  programa  de  digitalização  para  as  escolas,  garantindo  a  generalização  das  com- petências digitais de alunos e professores, apos- tando na digitalização dos manuais escolares e  outros instrumentos e recursos pedagógicos;  Fomentar  o  ensino  da  computação,  desenvol- vendo um programa nacional estruturado para  a definição, promoção e avaliação do ensino da  computação, assegurando o ensino da compu- tação  desde  o  ensino  básico,  definindo  metas  curriculares tendo em vista a literacia e a ética  digitais, promovendo a disponibilização de con- teúdos  pedagógicos  de  qualidade  que  cubram  a  totalidade  das  metas  estabelecidas,  criando  uma  rede  de  entidades  intervenientes  no  ensi- no da computação, devidamente suportada por  uma moderna plataforma digital de interação e  partilha de conteúdos, e apoiando a criação de  um programa nacional de requalificação e for- mação contínua de docentes para o ensino da  computação;  Promover modelos de aprendizagem ativos que  potenciem  a  articulação  com  o  universo  social  e empresarial, numa perspetiva produtiva, cria- tiva  e  transformadora,  enraizando  o  ensino  na  investigação e na descoberta, fomentando o es- pírito de observação, experimentação, inovação  e construção de conceções alternativas, dando  prioridade  ao  ensino  da  língua  portuguesa,  a  cidadãos  nacionais  e  estrangeiros,  através  de  conteúdos digitais centrados no ensino do Por- tuguês e da cultura portuguesa, estimulando a  adesão  a  plataformas  mundiais  de  educação  online,  incentivando  a  criação  de  uma  rede  de  produção de conteúdos lusófonos e promoven- do certificações de MOOC Massive Online Open  Courses e do ensino à distância.  Cumprir o desígnio estratégico da  modernização da formação profissional  contínua, ao serviço das pessoas, das  empresas e do país  A assinatura em  de um acordo de concertação  social sobre formação profissional, combinada com  o objetivo europeu, assumido ao mais algo nível na  Cimeira Social do Porto, de ter no fim desta década   dos adultos entre os  e os  anos com apren- dizagem  ao  longo  da  vida  todos  os  anos,  simboli- zam bem a centralidade da formação na ótica das  políticas públicas, das pessoas e dos agentes eco- nómicos. A importância das competências não ces- sa de aumentar com a aceleração da digitalização  da economia e a competição cada vez mais global.  Para Portugal, que vive, em simultâneo, o peso his- tórico  da  subqualificação  em  várias  gerações  em  idade ativa e disparidades significativas entre qua- lificação do trabalhador e qualificação do posto de  trabalho  entre  os  mais  jovens,  estes  desafios  são  ainda mais críticos.   Por isso, o PS propõe:      Implementar na sua plenitude o acordo de con- certação social relativo à formação profissional  e à sua relação com o mercado de trabalho;     Criar,  em  articulação  com  os  parceiros  sociais,  um  programa  de  licenças  para  formação  que  facilite períodos de elevação de qualificações e  de requalificação das pessoas ao longo da vida,  em  articulação  com  a  possibilidade  de  substi- tuição dos trabalhadores em formação;     Lançar  um  plano  nacional  de  modernização  da rede de centros de formação profissional de  gestão  pública  direta  e  de  natureza  protocolar  com  associações  empresariais,  tanto  no  plano  das  infraestruturas  como  da  modernização  e  equipamento  tecnológico,  complementando  o  investimento  previsto  no  PRR  com  fundos  pró- prios afetos ao financiamento das políticas ati- vas  de  emprego  ao  longo  da  próxima  década,  de  modo  a  reforçar  a  capacidade  de  resposta  territorial  e  setorial,  em  particular  nos  setores  mais dinâmicos da economia;    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOS   Estabelecer  um  novo  quadro  de  regulação  da  formação  profissional,  incluindo  um  diploma  que  enquadre  a  especificidade  da  formação  profissional,  nomeadamente  a  contínua,  en- quanto política ativa, e concretizar a moderniza- ção e flexibilização das diferentes modalidades  de formação profissional previstas no acordo e  já iniciadas, de modo a superar bloqueios iden- tificados,  incluindo  tanto  ofertas  mais  curtas  e  flexíveis, como as formações modulares de nível  secundário  e  pós-secundário,  quanto  ofertas  mais longas como os Cursos de Educação e For- mação de Adultos;      Desenvolver  programas  de  formação  de  média  duração  para  responder  às  necessidades  em  áreas  estratégicas,  em  parceria  com  agentes  dos  setores  tanto  no  desenho  como  na  imple- mentação, replicando as experiências nas áreas  digitais como o programa UpSkill para  progra- madores,  e  outros  mais  generalistas,  como  o  JovemDigital ou o EmpregoDigital e na Qua- lificação para a Internacionalização, nomeada- mente  nas  respostas  sociais  e  cuidados  ou  na  chamada economia verde;     Concretizar  uma  aposta  transversal  nos  níveis  pós-secundários,  nomeadamente  flexibilizando  e reforçando os Cursos de Especialização Tecno- lógica e alargando os cursos de Aprendizagem  formação dual, em alternância para este nível,  em estreita ligação com as empresas e setores  mais dinâmicos da economia;     Relançar o chamado Sistema de Aprendizagem,  para  jovens  e  jovens  adultos,  em  articulação  com  o  tecido  empresarial  e  com  formação  em  alternância nas empresas;    Criar,  nos  termos  do  acordo  de  concertação,  uma Rede de Formação Setorial que agregue o  IEFP e centros de formação de modo a desenvol- ver melhor resposta integrada às necessidades  das diferentes áreas e territórios;     Neste âmbito, desenvolver um sistema de ante- cipação  de  necessidades  de  competências  vo- cacionado para a formação contínua e para res- postas flexíveis às necessidades do mercado de  trabalho, com declinações setoriais e regionais;     Reforçar  o  programa  Qualifica,  com  renovada  regulamentação dos centros de qualificação de  adultos  e  do  RVCC,  generalizando  a  utilização  dos  Passaportes  Qualifica  e  promovendo  por  esta via a elevação da nossa base de qualifica- ções;     Neste âmbito, lançar uma iniciativa para jovens  e jovens adultos subqualificados, de modo a es- timular a conclusão de percursos incompletos e  combater  a  perpetuação  da  existência  de  bol- sas  de subqualificação entre as gerações mais  qualificadas;      Discutir  com  os  parceiros  sociais  a  criação  de  contas individuais de formação, em articulação  com instrumentos como o passaporte qualifica,  no quadro da reflexão europeia em curso sobre  esta matéria.    CULTURA  Reforçar a aposta na Cultura  Porque  a  cultura  deve  ser  inclusiva,  abrangente  e  envolvente, promoveremos políticas públicas orien- tadas para a acessibilidade e participação alarga- da  de  públicos  e  a  sua  ligação  às  instituições,  às  obras e aos criadores.  Assentaremos  o  desenvolvimento  das  políticas  pú- blicas numa visão estratégica, na competência dos  agentes públicos da respetiva promoção e na con- sistência orçamental.  A  visão  estratégica  que  nos  propomos  implemen- tar  assenta  em  seis  prioridades  fundamentais:  a  promoção do  livro  e  da  leitura;  o  património  cultu- ral; a criação artística; a promoção do cinema e do  audiovisual;  a  descentralização;  e  a  internacionali- zação.  As  duas  últimas  prioridades  relacionam-se  com todas as demais, contribuindo para o seu de- senvolvimento.  A presente legislatura iniciar-se-á necessariamente  centrada na recuperação do setor da Cultura após o  profundo choque sofrido com a pandemia da doen- ça COVID-. Os artistas, os técnicos, os mediadores     Programa Eleitoral Partido Socialista e promotores culturais – todo o setor cultural – esti- veram entre os mais afetados pelas consequências  da  pandemia.  É  fundamental  que  o  relançamento  do setor permita retomar a trajetória de crescimen- to  do  setor  e  atingir  patamares  mais  elevados  de  desempenho, quer ao nível da criação, quer ao nível  da acessibilidade dos públicos à fruição cultural.  Promover o livro e a leitura  A leitura é uma das mais importantes atividades de  promoção intelectual e cultural, bem como um dos  mais significativos meios de aquisição de conheci- mento.  É,  praticamente,  pressuposto  da  plenitude  das demais formas de fruição cultural. Os desafios  da transição digital colocam riscos à formação de  hábitos de leitura, do mesmo modo que configuram  oportunidades de difusão dos textos literário, desig- nadamente  através  da  diversificação  dos  suportes  em que estes se manifestam.   Assim, um governo do PS implementará as seguin- tes medidas:     Desenvolver medidas de promoção do livro e da  leitura, através de incentivos diretos à aquisição  de livros e licenciamento de conteúdos digitais,  de  acordo  com  critérios  que  considerem  o  po- tencial da leitura para os segmentos mais vulne- ráveis socialmente e para jovens;           Implementar  um  programa  para  a  distribuição  dos excedentes de livros em armazém das edi- toras portuguesas pelas bibliotecas públicas e a  rede de bibliotecas escolares;  Facilitar um acesso mais justo e proporcional ao  International Standard Book Number ISBN, de- signadamente por parte das pequenas editoras  e editores independentes;  Promover  a  internacionalização,  a  moderniza- ção  e  a  transição  digital  do  livro  e  dos  autores  de língua portuguesa, através do apoio à tradu- ção de obras literárias, à edição de audiobooks e  ebooks, bem como à modernização e transição  digital das livrarias, designadamente no âmbito  do PRR.  Valorizar os museus, os monumentos e o  património cultural  O  património  cultural  é  uma  responsabilidade  co- letiva.  É  necessária  uma  visão  integrada  e  partici- pada  para  as  políticas  sobre  o  património  cultural  e  os  museus,  centrada  na  preservação  da  diversi- dade  cultural,  na  construção  da  memória  social  e  no  acesso  alargado  à  sua  fruição.  Estas  políticas  devem igualmente ter em consideração as transfor- mações  sociais  e  económicas  e  as  novas  tecnolo- gias de informação e comunicação, alavancando o  potencial do património cultural e dos museus.   Neste  sentido,  um  governo  do  PS  implementará  as  seguintes medidas:      Efetuar  as  intervenções  em  património  cultural  classificado distribuído por todo o país previstas  no PRR, abrangendo um universo de  museus,  palácios e monumentos;    Modernizar a infraestrutura tecnológica da rede  de  equipamentos  culturais  públicos,  de  âmbito  nacional e municipal, conforme previsto no PRR,  capacitando tecnologicamente a rede, quer ao  nível  de  infraestrutura  tecnológica,  quer  de  re- cursos humanos qualificados;        Proceder  à  reorganização  da  Direção-Geral  do  Património Cultural e definir e implementar um  modelo  de  gestão  dos  museus  assente  na  sua  maior autonomia;  Promover a digitalização de património, através  do PRR, incrementando a taxa de digitalização  de património cultural;    Criar  o  Museu  Nacional  da  Fotografia,  a  partir  dos  equipamentos  já  existentes,  com  um  novo  modelo  de  gestão  partilhada  entre  a  Adminis- tração Central e a Administração Local e a ins- talação de dois núcleos no território nacional;    Criar o Museu Nacional de Arte Contemporânea;     Prosseguir com a criação do Aquivo Sonoro Na- cional,  desenvolvendo  condições  para  a  salva-    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSPrivilegiar uma visão de conjunto para a valori- zação de monumentos e paisagens envolventes,  nomeadamente através do alargamento de mo- delos existentes, estabelecidos entre o Estado e  municípios, para a gestão conjunta e integrada  de património cultural e natural;    Ampliar  iniciativas  que  contextualizem  o  pa- trimónio  histórico  edificado  no  âmbito  das  ca- racterísticas específicas do local, convidando o  público a viagens culturais ao passado;     Lançar  um  programa  plurianual  de  meios  e  in- vestimentos  para  a  reabilitação,  preservação  e  dinamização  do  património  cultural  classifica- do,  em  articulação  com  as  áreas  do  turismo  e  da valorização do interior, acompanhado de um  mecanismo de financiamento assente na diver- sificação de fontes de receita;    Repensar  os  incentivos  ao  mecenato  cultural  e  promover a respetiva divulgação, sensibilizando  os cidadãos e as empresas para a sua existência  e participação;    Disponibilizar o acesso e acompanhamento dos  procedimentos de classificação e de inventaria- ção  de  património  cultural  através  de  balcão  único, simplificando os respetivos trâmites pro- cessuais.  Apoiar a criação e as artes como agentes  de mudança social e territorial  A  criação  artística  é  central  em  qualquer  comuni- dade humana e, portanto, ocupa uma grande cen- tralidade  nas  políticas  públicas  de  Cultura.  Deve  ser reconhecido o papel e a importância do Estado  e  das  entidades  públicas  no  apoio  aos  criadores  e  na  criação  das  condições  para  a  fruição  culturais  e para a acessibilidade dos públicos. O Estado não  cria,  mas  deve  proporcionar  as  condições  para  a  criação  e  para  a  fruição  cultural,  bem  como  para  a  mobilização  da  sociedade  para  o  investimento  em  bens  culturais.  Os  criadores,  artistas  e  demais  agentes  culturais  encontram-se  entre  os  que  mais  foram afetados pelas consequências da pandemia  da  doença  COVID-,  tornando  essencial  o  esforço   guarda, conhecimento e promoção do patrimó- nio sonoro, musical e radiofónico português;        Expandir  e  dinamizar  a  política  de  reservas  - sitáveis, dando a conhecer espólios artísticos e  literários que, à data, estão em locais fechados  e  não  acessíveis  ao  público,  tendo  como  obje- tivo, não apenas permitir a sua fruição pública,  mas  também  desenvolver  melhores  condições  de conservação, restauro e estudo das coleções,  em estreita articulação com os centros de inves- tigação das instituições de ensino superior;    Criar  programas  de  cooperação  de  empresas  e outras organizações privadas e públicas com  museus e monumentos para partilha de compe- tências e conhecimentos em áreas estratégicas  para  os  equipamentos  culturais,  desde  a  área  de restauro de património até projetos de trans- formação digital;     Potenciar o cruzamento de públicos através de  programação  diversificada  artes  performati- vas,  música,  artes  visuais  nos  museus,  monu- mentos  e  palácios,  no  âmbito  de  uma  política  assente  na  importância  da  experiência  como  alavanca  de  captação  de  públicos  e  também  da economia cultural;    Reforçar  abordagens   interativas,   inovadoras  e  inclusivas  ao  património  cultural  e  aos  acer- vos, nomeadamente disponibilizando meios que  permitam o acesso por pessoas com deficiência  e permitam uma experiência sensorial inclusiva  das coleções;    Diversificar  e  intensificar  as  experiências  dos  públicos  nos  equipamentos  culturais,  através  de programas já praticados com excelentes re- sultados, como estágios de verão nos museus e  monumentos,  noites  em  museus,  aprender  nos  museus,  entre  outras  iniciativas  que  tragam  mais e novos públicos ao nosso património cul- tural;    Criar novas rotas e itinerários culturais para per- correr o património cultural e equipamentos de  cultura  pelo  país,  tendo  em  vista  desenvolver  o  potencial e a competitividade dos territórios;    Programa Eleitoral Partido Socialista de combate à precariedade laboral e de reforço da  proteção social dos profissionais do setor da cultura.   Para tal, um governo do PS adotará as seguintes ini- ciativas:        Proceder  à  implementação  do  Estatuto  dos  Profissionais  da  Área  da  Cultura,  recentemente  aprovado;    Concretizar o potencial transformador das artes  através da implementação das medidas do Pla- no Nacional das Artes;      Estimular  o  trabalho  em  rede,  envolvendo  enti- dades públicas e privadas, através do desenvol- vimento de redes de programação e de equipa- mentos  culturais  museus,  bibliotecas,  teatros  e  cineteatros,  garantindo  uma  aproximação  transversal e global à política cultural;    Consolidar e alargar a Rede de Teatros e Cine- teatros e o programa de apoio financeiro à sua  programação;           Promover o apoio sustentado às artes, concreti- zando o novo regime de apoio às entidades ar- tísticas;  Implementar medidas de apoio à programação  da Rede de Arte Contemporânea, recentemente  criada;  Promover  a  digitalização  das  artes,  no  âmbito  do PRR, incrementando a taxa de digitalização  de obras artísticas, em especial na arte contem- porânea, melhorando a experiência do público e  assegurando a preservação futura de obras de  arte.    Consolidar  o  papel  decisivo  dos Teatros  Nacio- nais Dona Maria  e São João e dos corpos artísti- cos do OPART Companhia Nacional de Bailado,  Coro  do Teatro  Nacional  São  Carlos,  Orquestra  Sinfónica  Portuguesa  no  quadro  de  uma  polí- tica integrada de programação e em rede com  equipamentos  culturais  no  apoio  reforçado  às  artes,  em  particular  através  de  mais  projetos  sustentáveis de descentralização, de atividades   e serviços educativos inovadores e direcionados  à formação e diversificação de públicos, em co- laboração com o Plano Nacional das Artes;  Proceder  à  requalificação  dos  Teatros  Nacio- nais,  através  de  intervenções  de  reabilitação  e  modernização;    No  âmbito  do  OPART,  EPE,  autonomizar  como  unidades  orgânicas  para  além  do  Teatro  Na- cional de São Carlos e da Companha Nacional  de Bailado, também a Orquestra Sinfónica Por- tuguesa  e  os  Estúdios  Victor  Córdon,  a  primei- ra com vista a assegurar o reforço do seu papel  artístico  como  orquestra  sinfónica,  sem  prejuí- zo do seu papel de suporte ao teatro lírico e ao  bailado,  os  segundos,  com  vista  a  consolidar  o  caminho feito enquanto espaço público de de- senvolvimento artístico nos domínios da música  e  da  dança,  assim  permitindo  que  também  a  música possa ganhar espaço na programação  da atividade dos Estúdios;     Promover as artes visuais contemporâneas, em  especial  dos  artistas  portugueses,  nomeada- mente através de:    Um programa de bolsas e residências artísti-  cas para as artes plásticas;    Um novo museu nacional de arte contempo-  rânea;    Medidas de incentivo à aquisição e colocação  de obras de artistas portugueses em serviços  públicos e equipamentos do Estado, com vis- ta à sua fruição pelo público.     Promover a igualdade de género no setor da cul- tura e indústrias criativas e conferir às mulheres  artistas  a  visibilidade  e  reconhecimento  devido  pelo  seu  papel  na  cultura  e  história  das  artes  em  Portugal,  designadamente  estabelecen- do incentivos à paridade no âmbito dos apoios  públicos  da  cultura  e  realizando  atividades  de  programação dedicadas às criadoras e artistas  portuguesas ao longo da história e da contem- poraneidade;    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOS   Fomentar projetos culturais e pedagógicos que  promovam e divulguem a tradição oral, perfor- mativa e popular do património literário e cultu- ral português, com base em incentivos à criação  e produção.  Promover o cinema e o audiovisual    Desenvolver  uma  estratégia  integrada  para  a  Cinemateca,  incluindo  a  modernização  do  res- petivo modelo de gestão, de modo a reforçar a  sua  missão  central  de  preservação  do  cinema  português  e  divulgação  descentralizada,  em  rede  e  em  cooperação  com  parceiros  nacio- nais e internacionais, bem como do laboratório,  adequando-o  às  melhores  práticas  de  arquivo,  preservação  e  digitalização  do  património,  re- forçando o posicionamento do Arquivo Nacional  da Imagem em Movimento  nos planos interna- cional, de cooperação institucional e facilitação  dos filmes para exibição pública;    Criar uma rede de exibição de cinema indepen- dente em equipamentos dotados de condições  técnicas  para  a  projeção,  nomeadamente  mu- seus  e  monumentos  nacionais,  em  articulação  com os festivais de cinema nacionais;    Modernizar e simplificar os procedimentos para  filmar em Portugal, através da articulação entre  diferentes entidades públicas da Administração  Central e Local, no âmbito da Film Commission  Portugal.  Descentralizar as atividades culturais  A cultura constitui um veículo primordial para a va- lorização individual e coletiva, a transformação so- cial  e  a  coesão territorial.  Importa,  pois,  prosseguir  uma política cultural sustentada e de proximidade,  promovendo uma estratégia assente na descentra- lização e na desconcentração territorial, de modo a  incentivar o mais amplo acesso às artes. Neste âm- bito, um governo do PS irá:  mesmos  se  encontrem  em  requalificação  para  aprofundar o seu relacionamento com a rede de  equipamentos e agentes culturais de todo o ter- ritório  nacional,  com  vista  a  consolidar  as  me- lhores  experiências  para  o  futuro  da  digressão  da respetiva oferta artística;  Implementar  uma  nova  política  integrada  de  aquisição, gestão e exposição de obras de arte  do Estado, fomentando a cooperação com enti- dades privadas e articulando a coleção que per- tence  ao  Estado  com  coleções  privadas,  numa  programação nacional conjunta que preveja ex- posições itinerantes por diversos locais do terri- tório nacional;  Promover  uma  maior  interligação  entre  territó- rios e artistas, através de um mapeamento con- junto  com  os  municípios  de  edifícios,  terrenos,  oficinas, fábricas, ateliers e outros espaços sem  ocupação,  identificando  projetos  artísticos,  ar- tistas e criadores interessados em instalar-se e  criar nesses locais;  Implementar o Programa Saber Fazer, designa- damente  através  da  instalação  do  Centro Tec- nológico  do  Saber  Fazer  e  dos  Laboratórios  do  Saber  Fazer,  com  rotas  associadas,  no  âmbito  do PRR.           Internacionalizar as artes e a língua  portuguesa  A capacidade inovadora e a originalidade dos cria- dores  portugueses,  em  conjugação  com  o  espa- ço  comum  de  mais  de    milhões  de  falantes  de  português,  constituem  eixos  fundamentais  para  a  internacionalização da nossa cultura e para a cons- trução de uma marca internacional de Portugal, ao  mesmo  tempo  capaz  de  afirmar  o  património  his- tórico-cultural português, a criatividade dos nossos  artistas  e  a  competitividade  da  economia  do  país.  Neste  sentido,  um  governo  do  PS  irá  adotar  as  se- guintes medidas:     Promover a digressão da programação dos tea- tros nacionais, potenciando o período em que os      Promover  a  internacionalização,  a  difusão  e  a  exportação da cultura portuguesa, com apoios  à  presença  dos  agentes  e  bens  culturais  em     Programa Eleitoral Partido Socialista eventos  tidos  por  estratégicos  no  estrangeiro  e  no quadro das relações bilaterais e multilaterais  na área da Cultura;  Criar novos futuros: prospetiva e  consistência orçamental        Incentivar  e  apoiar  os  agentes  culturais  na  an- gariação de parcerias internacionais e mecena- to cultural, através de medidas como a atribui- ção de apoios complementares pontuais;  Promover  o  cinema  português  e  o  setor  do  au- diovisual  como  áreas  estratégias  da  cultura  e  da economia nacional, envolvendo todas as en- tidades  e  agentes,  nacionais  e  internacionais,  com metas e objetivos calendarizados;    Consolidar os programas de apoio à tradução e  edição das áreas governativas da Cultura e dos  Negócios  Estrangeiros,  para  a  prossecução  de  objetivos estratégicos comuns;    Desenvolver  o  catálogo  de  promoção  do  pa- trimónio bibliográfico em língua portuguesa, fa- cilitando a sua promoção e incentivando a par- ticipação de todos os atores envolvidos no setor  do livro;     Estimular a criatividade entre adolescentes e jo- vens  através  da  criação  de  prémios  nacionais,  nas  áreas  da  música,  do  teatro,  da  narrativa  e  da  poesia,  para  jovens  autores  com  reconheci- mento institucional, garantindo a visibilidade in- ternacional das obras premiadas;    Reforçar  a  presença  e  a  articulação  dos  orga- nismos públicos da Cultura no âmbito da CPLP,  da OEI e da UNESCO, com o objetivo de divulgar  as boas práticas nacionais e facilitar o desenvol- vimento e a concretização de projetos de coope- ração internacional na área da Cultura;    Divulgar  os  fundos  de  financiamento  da  União  Europeia disponíveis para a internacionalização  e  promoção  da  Cultura,  nomeadamente  atra- vés da criação de um balcão de informação de  apoio aos agentes culturais.  É  fundamental  preparar,  de  modo  abrangente  e  participado,  uma  estratégia  de  antecipação  e  de  adaptação das diferentes áreas culturais às trans- formações futuras, nomeadamente através da aná- lise  de  tendências,  que  permita  a  definição  de  po- líticas  públicas  de  cultura  sustentáveis.  Assim,  um  governo do PS irá:    Aumentar  a  ambição  orçamental  de  investi- mento da Cultura para , da despesa discri- cionária do Orçamento de Estado e promover a  capacitação  das  instituições  para  a  captação  de fundos europeus;    Mapear as transformações e tendências presen- tes e futuras com impacto nas diferentes áreas  culturais e indústrias criativas, tendo como obje- tivo antecipar medidas de política pública para  a proteção e promoção das atividades culturais  e criativas;      Implementar a Conta Satélite da Cultura.  Garantir o acesso dos cidadãos à  comunicação social  A proliferação de novas formas de consumo de con- teúdos comunicacionais torna ainda mais relevante  o papel dos órgãos de comunicação social na prote- ção de valores socialmente partilhados e na presta- ção de informação rigorosa. Importa por isso garan- tir, antes de mais, o acesso dos cidadãos aos meios  de comunicação eletrónica e a uma ampla oferta de  serviços  de  comunicação  social.  Sendo  que  o  novo  quadro tecnológico, social, cultural e económico no  qual se posiciona o setor da comunicação social - plica  um  esforço  de  atualização  e  inovação,  tendo  em  vista  a  promoção  da  qualidade  dos  conteúdos  disponibilizados e do rigor da informação.   Neste âmbito, um governo do PS irá:    Criar um Plano Nacional para a Literacia Mediá- tica, como forma de contrariar o défice no aces-    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSso, consulta e leitura de conteúdos informativos  de imprensa, e promover o combate à desinfor- mação e à divulgação de conteúdos falsos, jun- to da população, com especial enfoque na po- pulação em idade escolar;  Proceder  à  revisão  do  atual  sistema  de  apoios  aos  órgãos  de  comunicação  de  âmbito  local  e  regional,  valorizando  as  dimensões  de  apoio  à  digitalização da produção e à criação de novos  conteúdos,  bem  como  a  formação  jornalística,  reconhecendo  o  seu  contributo  para  a  demo- cracia no contexto nacional e local;  Promover a revisão da Lei de Imprensa, ajustan- do-a aos desafios da era digital e às novas rea- lidades mediáticas, enquanto pilar da liberdade  de imprensa.          Garantir o funcionamento e financiamento ade- quado do serviço público de rádio e televisão no  desenvolvimento  da  sua  atividade,  enquanto  ferramenta  e  plataforma  global  de  comunica- ção  de  referência,  que  ocupa  um  lugar  insubs- tituível  na  sociedade  portuguesa,  assegurando  a  prestação  de  uma  informação  continuada,  isenta, equilibrada e plural, e promovendo o de- senvolvimento da literacia mediática, no quadro  da revisão do contrato de concessão do serviço  público de rádio e televisão. . Proteção dos consumidores  Nos últimos dois anos, foram concretizados impor- tantes  progressos  no  reforço  dos  direitos  dos  con- sumidores.  A  extensão  dos  prazos  de  garantia  dos  bens móveis, a proibição da obsolescência progra- mada,  a  regulação  –  em  alguns  casos  pioneira  na  União  Europeia  –  de  ecossistemas  digitais,  assim  como  o  alinhamento  da  política  de  consumidores  com  a  transição  verde,  comprovam,  entre  outros,  a  centralidade  da  defesa  do  consumidor.  Importa,  no entanto, continuar a acompanhar as dinâmicas  de  consumo,  que  sofreram  alterações  no  âmbito  do contexto pandémico, com o objetivo de reforçar  direitos,  prevenir  conflitos  ou,  quando  os  mesmos  se  verifiquem,  disponibilizar  condições  adequadas  para  a  sua  resolução.    A  política  de  consumidores   deve  ocupar  um  espaço  decisivo  na  recuperação  económica, a nível nacional e a nível europeu. Deste  modo, dar-se-á também seguimento à ‘Nova Agen- da do Consumidorê, cujas conclusões foram aprova- das no âmbito da Presidência Portuguesa do Con- selho da União Europeia, com enfoque na transição  gémea verde e digital, na cooperação e nos consu- midores mais vulneráveis.   Nesse sentido, o Partido Socialista propõe:     Instituir o Sistema Nacional de Defesa do Con- sumidor e o Portal do Consumidor, numa lógica  de  balcão  único,  aprofundando  e  articulando  ferramentas e mecanismos, existentes e a criar,  por forma a reforçar a notoriedade dos direitos  dos  consumidores  e  das  diferentes  respostas  para o seu esclarecimento e eventual resolução  de conflitos;    Definir  o  Estatuto  do  Consumidor  Vulnerável,  o  qual  contemplará  um  conjunto  de  critérios  e  respetivos direitos correspondentes a esta con- dição;    Criar  a  Comissão  das  Cláusulas  Contratuais  Gerais,  de  modo  a  prevenir  o  uso  de  cláusulas  contratuais  gerais  abusivas  e  dar  visibilidade  adicional  aos  prestadores  de  bens  e  serviços  que  incluem  cláusulas  contratuais  declaradas  judicialmente como abusivas nos seus contratos  de adesão;    Rever o Código da Publicidade, definindo meca- nismos para limitar o contacto de teor comercial  com  consumidores  à  sua  expressa  declaração  de  disponibilidade  nesse  sentido,  assim  como  prevenir e punir as técnicas agressivas e inapro- priadas de vendas e publicidade;    Rever o regime jurídico das ações coletivas, para  proteção  dos  interesses  coletivos  dos  consumi- dores;     Transmitir  aos  consumidores  o  maior  conjunto  de informação possível sobre a composição dos  produtos  agroalimentares,  a  sua  origem,  bem  como  o  impacto  ambiental  da  sua  produção,  estimulando a adoção de hábitos de vida sau- dáveis;    Programa Eleitoral Partido Socialista    Permitir que as entidades reguladoras determi- nem,  mediante  injunção,  a  restauração  da  si- tuação anterior à prática da infração;    Apostar  na  promoção  de  iniciativas  de  infor- mação,  sensibilização  e  capacitação,  dirigidas  sobretudo  aos  consumidores  mais  vulneráveis  e com especial enfoque em domínios que care- cem de maior divulgação;    Continuar a fomentar a cooperação a nível eu- ropeu e internacional, fator cada vez mais rele- vante  para  a  proteção  dos  consumidores,  no- meadamente no âmbito das compras online.    Definir e difundir, em cooperação com as asso- ciações de produtores e as associações de con- sumidores, um Índice de Reparabilidade de Pro- dutos, prosseguindo a adoção de instrumentos  que permitam ao consumidor obter informação  e compará-la, no que à vida útil dos produtos diz  respeito;    Garantir  a  dinamização  da  Rede  de  Apoio  ao  Consumidor Endividado, com o intuito de asse- gurar uma resposta de acompanhamento pró- xima, ágil e permanente em casos de sobreen- dividamento;    Avaliar  o  quadro  regulatório  das  comissões  bancárias, assegurando os princípios da trans- parência  ao  consumidor  e  da  proporcionalida- de  face  aos  serviços  efetivamente  prestados  e  continuando,  simultaneamente,  a  assegurar  a  inexistência de comissões associadas ao levan- tamento de dinheiro e outros serviços disponibi- lizados nas Caixas Multibanco;    Dar  continuidade  ao  reforço  dos  recursos  hu- manos  e  materiais  da  Autoridade  de  Seguran- ça  Alimentar  e  Económica,  prevendo  o  alarga- mento  do  seu  mapa  de  pessoal,  no  sentido  de  garantir a proteção dos consumidores e a sã e  leal  concorrência,  e  atendendo  aos  desafios  e  oportunidades da transição digital, designada- mente implementando o sistema de tramitação  eletrónica das contraordenações económicas;    Acompanhar e aprofundar o Livro de Reclama- ções,  hoje  disponível  nos  formatos  físico,  ele- trónico  e  móvel,  como  instrumento  crucial  da  política pública de defesa do consumidor, asse- gurando que o mesmo constitui uma base para  a  indemnização  e  não  apenas  para  aplicação  de eventual coima;    Criar condições para o alargamento e moderni- zação da rede de centros de arbitragem de con- sumo, designadamente no que concerne à sua  presença territorial e através da criação de uma  plataforma digital para resolução alternativa de  litígios;    Programa Eleitoral Partido Socialista JUNTOS  SEGUIMOS E   CONSEGUIMOSPrograma Eleitoral   Partido Socialista     Programa Eleitoral Partido Socialista 