Programa Eleitoral Legislativas   Programa Eleitoral Legislativas   Diretório  Introdução   Natureza e Clima   Saúde  Proteção, Saúde e Bem-Estar Animal   Direitos humanos. Dignidade e Pertença   Habitação para todos/as num mundo mais verde e justo   Educação                Economia - Direitos Digitais, Direitos Laborais e Mais Tempo para Viver     Transparência, Justiça e Combate à Corrupção   Democracia, Participação Cidadã e Organização do Estado   Portugal e o Mundo           Poderemos estar todos na mesma tempestade, não estamos definitivamente todos no mesmo barco.  Elizabeth Wahuti    Programa Eleitoral Legislativas   Sumário  Agir, já!  Vivemos um momento decisivo: é a última década para travar o aumento de  temperatura e cumprir a Agenda  de Desenvolvimento Sustentável.  A  crise  sanitária  que  atravessamos  demonstra-nos  que  a  saúde  do  plane- ta e a saúde humana são uma só. Precisamos romper com os atuais modelos  económicos de produção e de consumo e avançar para um desenvolvimento  que respeite a finitude dos recursos e que garanta a proteção e a regeneração  dos ecossistemas.  Sabemos o rumo que queremos para o futuro de Portugal e do Mundo: uma  sociedade mais empática que, em conjunto, assume a responsabilidade de  mudar, que sobrepõe o bem comum ao interesse individual, que protege o am- biente e os animais, que faz a transição energética e digital, que se baseia  numa economia de bem-estar, que garante o avanço da justiça social, da in- clusão, dos direitos dos mais vulneráveis e que fortalece as comunidades.  O que nos inspira é um futuro melhor! Um futuro que não separa os seres hu- manos do ambiente e das outras espécies! Um futuro que permita às gerações  atuais e futuras viverem neste planeta em melhores condições. Um futuro de  esperança!   Um futuro que concretize estas causas fundamentais! Causas que o PAN tem  feito  representar  na  Assembleia  da  República,  procurando trilhar  o  caminho  para conseguirmos um mundo melhor, e que assim o continuará a fazer.      Programa Eleitoral Legislativas   PRIORIDADES .  .  .  .  .   Criar o Ministério da Economia e das Alterações Climáticas e o Ministério do Ambiente, Biodiversidade e Proteção Animal  Consagrar o ecocídio como crime contra a humanidade  Promover a criação de um tratado internacional para proteção dos oceanos e das espécies marinhas  Garantir a existência de rios livres, a sua despoluição e implementar a figura do guarda-rios  Deseucaliptar Portugal e ordenar a floresta .   Eliminar os apoios financeiros para exploração de animais de pecuária, redirecionando esses apoios para a agricultura ambientalmente responsável .  .   Garantir o acesso democrático à energia através de comunidades de energia renovável e comunidades cidadãs de energia  Ligar todas as capitais de distrito, através da ferrovia e criar ligações  de alta velocidade para a Europa, até     Programa Eleitoral Legislativas  .   Apostar no Aeroporto de Beja em detrimento da opção do Montijo .   Apostar num sistema de saúde preventiva, de proximidade, e valorizar o SNS bem como os seus profissionais .   Inserir a proteção animal na Constituição e alargar a criminalização do maus-tratos a todos os animais .  .  .  .   Criar uma rede pública de hospitais médico-veterinários  Abolir as touradas  Erradicar as situações de pobreza ainda persistentes no nosso país  Combater todas as formas de violência contra meninas e mulheres .   Assegurar justiça intergeracional: não deixar dívidas para as  gerações seguintes .  Garantir a Habitação pública, a preços acessíveis, com espaços  verdes de proximidade e produção de energia limpa    Programa Eleitoral Legislativas  .   Combater a pobreza energética nas habitações, para que se viva  com conforto em Portugal .   Reduzir o número de estudantes por turma para melhorar as aprendizagens e rever o modelo de acesso ao ensino superior .   Executar uma carta de compromisso com a Cultura e as Artes .   Reduzir a carga fiscal sobre a classe média revisão dos escalões de  IRS .   Apoiar as empresas, reduzindo o IRC para  até  .   Mais tempo para viver:  horas de trabalho semanais e  dias de  férias por ano para todos .   Assegurar a justa e obrigatória remuneração dos estágios profissionais, pondo fim à precariedade laboral dos jovens .  Consagrar o direito de voto aos  anos    Programa Eleitoral Legislativas   Introdução    Programa Eleitoral Legislativas   O PAN é o único partido animalista, não es- pecista  e  ambientalista  português  -  além  de feminista e progressista - que traz para  a política e legislação portuguesas uma - são ecocêntrica, baseada nos interesses do  Planeta,  no  princípio  da  dignidade  de  to- dos os seres vivos e no valor intrínseco da  natureza.  Regemo-nos  pela  não-violência,  e  queremos  cortar  com  os  conservadoris- mos que impedem o progresso civilizacio- nal e uma verdadeira inclusão e equidade.  Acreditamos  e  lutamos  por  um  desenvol- vimento  harmonioso  do  território,  menos  assimétrico e desigual. Apresentamos solu- ções  interligadas  porque  os  problemas  são  complexos e exigem respostas transversais.  Queremos e temos defendido a participação  da  sociedade    nos  diferentes  níveis  de  tomada de decisão.  Para  o  PAN,  nós,  seres  humanos,  em  con- junto com as restantes formas de vida, so- mos parte da Natureza, somos um só Pla- neta, e os ecossistemas naturais, sociais e  económicos têm de viver em ampla harmo- nia. Para o PAN, nós, humanidade, depen- demos da natureza e não o contrário.  A Agenda  e os  Objetivos de Desen- volvimento  Sustentável  ODS  são  a  visão  comum  para  o  futuro  da  Humanidade,  um  compromisso em nome dos povos e do pla- neta.  O ambiente afeta a saúde humana e animal,  por  isso,  só  podemos  perspetivar  a  saúde  como um todo: como uma só saúde.  Assim, entendemos que as políticas públi- cas de saúde têm de ser integradas em to- das  as  áreas  de  governação,  obrigando  a  uma avaliação atenta e permanente sobre  o  impacto  que  cada  decisão  pode  ter  na  saúde pública, na saúde humana, na saúde  animal e no equilíbrio ambiental.  Apesar  das  evidências  -  não  há  vida  sem  oceanos, sem animais, sem água, sem árvo- res, mas há vida sem o ser humano - os restan- tes partidos continuam a referir um regresso  à çnormalidadeé, que nós não pretendemos.  Foi esse çnormalé que nos conduziu aqui. As  crises  que  atravessamos  -  sanitária,  social,  económica  e  ambiental  -  reforçaram  esta  certeza: o ser humano invadiu os ecossiste- mas naturais e ultrapassou as fronteiras do  mundo animal e demasiados limites planetá- rios. Por outro lado, a pandemia e as medi- das necessárias para a conter, colocaram em  evidência o que já se sabia: existem enormes  desigualdades na nossa sociedade, os direi- tos humanos, a democracia e a liberdade não  estão garantidos.  O nosso país não pode permanecer parali- sado sob o jugo dos lobbies instalados e de  políticas já experimentadas que não fazem  Portugal avançar. Não podemos continuar  agarrados a interesses de alguns, que nada  contribuem para a transição para um mun- do  melhor  e  que  deixam  uma  fatura  cada  vez  mais  pesada  às  gerações  mais  jovens,  como a indústria pecuária, as petrolíferas,  as  indústrias  poluentes,  o  setor  energéti- co,  a  corrupção  e  contratos  inexplicáveis,  tais como as concessões das autoestradas.      O  dinheiro  não  pode  continuar  a  ser  o  que  rege todas as decisões enquanto o Planeta  ultrapassa os limites de viabilidade da nossa  existência e das demais espécies e enquanto  assistimos ao longo da nossa vida tão curta  à destruição maciça de ecossistemas e à ex- tinção de espécies.  A próxima legislatura e quem estiver a - rigir  o  nosso  futuro  serão  de  especial  re- levância,  quer  pelos  desafios  já  referidos  que  enfrentamos,  quer  porque  Portugal  irá receber fundos ao longo desta década  vindos do PRR do Portugal , da PAC e  do REACT, num total de ,  milhões  de euros.  Com o PAN esses fundos irão chegar às pes- soas,  às  empresas,  às  ONGa  e  às  associa- ções. Esse dinheiro tem de ter por objetivo a  recuperação da economia e da vida das pes- soas, garantindo que se para a depredação  dos recursos e que se regenera a natureza.   O PAN assegurará a possibilidade para que  as  gerações  atuais  e  futuras  possam  viver  neste  planeta  em  melhores  condições  do  que as atuais. Para isso, precisamos de mu- dar  enquanto  sociedade,  embora  não  seja  apelativo dizê-lo. Temos de viver mais e me- lhor e consumir menos.  Programa Eleitoral Legislativas   Nos  últimos    anos,  Portugal  perseguiu  uma  ideia  de  crescimento  infinito  num  pla- neta finito. Destruímos habitats, poluímos e  vivemos  sem tempo  nem  qualidade,  a  crise  habitacional atingiu proporções dramáticas,  o SNS está de rastos e as turmas têm  ou  mais  alunos,  dificultando  as  aprendizagens.  Somos  um  país  em  envelhecimento,  sem  políticas adequadas para cuidar das nossas  pessoas maiores.  No que se refere à Agenda , apesar de  Portugal ter assumido esse compromisso in- ternacional, não se focou na sua concretiza- ção e restam-nos apenas  anos para a sua  concretização. Apesar dos progressos alcan- çados, a crise sanitária provocada pela CO- - causou enormes recuos em áreas tão  básicas como o aumento da fome, o agravar  do  fosso  em  igualdade  de  género  e  a  difi- culdade  de  acesso  ao  ensino.  Esta,  que  se- ria a década de ação teve, por isso, um início  catastrófico  e  as  medidas  para  alcançar  os  objetivos  e  metas  estabelecidos  não  avan- çam nem à escala nem à velocidade neces- sárias. Neste momento, os direitos humanos  sofrem  recuos  inimagináveis  e  as  desigual- dades  tornam-se  maiores  e  mais  expostas,  quer a nível global quer a nível local.   Por tudo isto, a próxima década é crucial: para  o cumprimento da Agenda , travarmos o  ponto de não retorno e conseguirmos evitar  o aumento da temperatura acima do qual a  vida na Terra não será mais possível como a  conhecemos.       O PAN é um partido de causas e o seu cres- cimento significa o avanço das mesmas.   Uma  maioria  absoluta  sem  possibilidade  de fiscalização não serve os interesses de  Portugal.  O  voto  útil  é  o  voto  no  par- tido  que  representa as tuas e as nossas  causas. O partido que representa o Plane- ta!  Manter  o  sistema  vigente  mais  do  que  um  erro, será uma fatalidade.  Não há mais tempo a perder. Temos de agir  já!  O voto útil é na mudança, na ação e na esperança!  Programa Eleitoral Legislativas   Queremos  mudar  o  modelo  económico  atual para um novo modelo de desenvolvi- mento que tenha por base uma Economia  de Bem-Estar e de Felicidade, uma Econo- mia Verde, que invista na descarbonização  e na reconversão das atuais atividades po- luentes, sem deixar regiões e pessoas para  trás.  Será  uma  luta  conjunta  de  todas  as  gerações por um futuro melhor.   Nestas eleições apresentamos um programa  que visa dar resposta aos grandes desafios  do  nosso  tempo:  emergência  climática,  cri- se  sanitária  e  socioeconómica,  recuperação  e  reconstrução  da  economia  respeitando  os  limites  do  Planeta,  transição  energética  e digital, cumprimento da Agenda , in- versão da pirâmide etária em Portugal e pa- ralelamente  preparar  as  comunidades  para  o envelhecimento da população, adaptação  da legislação aos valores éticos e de empatia  com todas as formas de vida e respeito pelo  valor intrínseco da Natureza.  O que nos motiva é a possibilidade de todas  as  pessoas  terem  uma  casa,  de  saberem  que não estão sós, e que têm a possibilida- de de ser felizes. Que os seus filhos e filhas  tenham um futuro garantido e um planeta  onde viver, e que consigam ter tempo para  cuidar dos seus familiares! Que se eduque  para o respeito pelos direitos dos animais  e para que o seu bem-estar seja garantido.  Que os crimes cometidos contra estes se- jam punidos.    Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima    Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima  Combate às alterações climáticas  A  forma  como  a  humanidade  se  relaciona  com  a  natureza  é  o  maior  desafio  das  nos- sas vidas. As  políticas  ambientais  que  defi- nirmos e que implementarmos nos próximos  anos  determinarão,  de  forma  irreversível,  a  sobrevivência de milhares de espécies e do  Planeta.   A  produção  desenfreada  acompanhada  de  um consumismo exagerado, provocado pelo  modelo  económico  vigente,  tem  levado  à  delapidação dos recursos naturais. Nos dias  de  hoje  os  valores  ambientais  continuam  subjugados aos valores económicos, criando  condições para uma grave crise económica,  social e ambiental à qual urge pôr termo.   Para o PAN é prioritário travar o aquecimen- to  global  e  impedir  um  cenário  com  conse- quências desastrosas para a vida no Planeta.  Em  ,  com  o  Acordo  de  Paris,  os  países  signatários comprometeram-se com a tran- sição para uma economia de carbono zero e  a travar o aquecimento da temperatura mé- dia  global  acima  dos  C  e,  se  possível,  de  ,C até.  Para combater a crise climática é imperativo  que  a  humanidade  reduza  drasticamente  o  consumo de produtos de origem animal, na  medida em que a exploração animal é a prin- cipal causa das Emissões de Gases de Efeito  de Estufa, do consumo de água doce, da de- predação dos ecossistemas e da destruição  dos  oceanos,  os  grandes  responsáveis  pela  captura de CO.    Para  se  atingir  a  neutralidade  carbónica  são  também  necessárias  políticas  disrup- tivas  e  transformadoras  em  todos  os  seto- res  socioeconómicos.  É  necessário  garantir  a descarbonização dos setores da produção  de eletricidade, do transporte de pessoas e  bens,  da  agricultura  e  do  setor  residencial,  aumentar  a  eficiência  energética  em  todos  os setores da economia, descentralizar e de- mocratizar  a  produção  de  energia,  promo- ver  a  transição  energética  na  indústria,  fo- mentar a captura e o sequestro de carbono,  abandonar  o  modelo  económico  linear,  re- duzir e prevenir a produção de resíduos, es- timular a inovação e a investigação, criar as  condições para redirecionar apoios públicos  para a neutralidade carbónica e fazer da fis- calidade verde um instrumento de transição  para uma economia carbono zero.  Em Portugal, o combate às alterações climá- ticas  deverá  ser  cada  vez  mais  uma  priori- dade, pois a região Mediterrânica e sua in- terseção com o Atlântico é um hotspot, ou  seja, uma zona geográfica de maior vulnera- bilidade aos efeitos adversos das alterações  climáticas. Entre esses efeitos destaca-se a  desertificação, a seca, os fogos florestais, a  erosão da linha de costa devido à subida do  nível médio do mar e ao aumento de tempes- tades, a diminuição da produtividade agríco- la, a dificuldade na manutenção de sistemas  agrícolas mais sensíveis a limitações hídricas  ou de produção tradicional, a propagação de  doenças transmitidas por vetores, a poluição  atmosférica, entre outros.  Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima  O Tribunal de Contas Europeu alertou para  que mais de metade do nosso território cor- re o risco de seca extrema e aponta para os  efeitos  negativos  da  agricultura  intensiva  e de práticas como o regadio em zonas em  que a escassez de água será cada vez maior.  Alertou ainda para o impacto do uso de pes- ticidas na proteção da biodiversidade, para  a insustentabilidade das políticas públicas e  para  a falta  de  um  plano  nacional  de  com- bate à desertificação, frisando a necessida- de  de  se  adotarem  medidas  tendentes  ao  abandono da monocultura florestal e agrí- cola e apostar na agricultura diversificada e  na floresta nativa, entre outras medidas.  O PAN acredita que é necessária uma ver- dadeira  estratégia  política  para  as  alte- rações  climáticas,  a  qual  agrega  medidas  que combinem objetivos de mitigação, de  adaptação  aos  impactos  que  já  se  fazem  sentir de resiliência, promovendo a inova- ção  e  investigação,  empregos  verdes,  no- vos modelos de negócio, uma nova aborda- gem à gestão e organização do território e  à saúde humana, assente num conjunto de  medidas transversais a todos os setores da  sociedade,  envolvendo  múltiplos  atores  e  agentes sociais em todos os níveis da go- vernação.  pela  preservação  e  regeneração  dos  ecos- sistemas, ao invés da política que está a ser  prosseguida ex: aeroporto do Montijo, Torre  Bela, Costa de Melides, Alagoas Brancas, en- tre tantos outros exemplos.  Para o PAN, quem não cumpre a legislação  deve ser responsabilizado/a. É hora de agir  e de deixar de admitir reiterados atentados  ambientais  só  porque  existem  vantagens  económicas  de  curto  prazo  associadas.  Só  assim é possível criar as condições para uma  legislação efetiva, que seja cumprida e res- peitada por todos/as.  Na prossecução dos seus objetivos, o PAN irá:           Incluir no Ministério da Economia a com- petência  relativa  às  Alterações  Climáti- cas,  garantindo  que  o  desenvolvimento  do país seja realizado de forma ambien- talmente sustentável;  Instituir o Ministério do Ambiente, Biodi- versidade e Proteção Animal;  Instituir  o  crime  de  Ecocídio  no  Código  penal;  O  PAN  defende,  entre  outras  abordagens,  a  necessidade  de  uma  aplicação  efetiva  da  legislação nacional, que reconheça que esta- mos perante uma crise ambiental, para de- pois lhe conferir a dignidade merecida. São  necessárias  políticas  públicas  que  pugnem     Proceder  à  implementação  e  regula- mentação da Lei de Bases do Clima, no- meadamente a constituição do órgão de  consultoria, iniciando o processo de reco- nhecimento do Clima Património da Hu- manidade junto das Nações Unidas;    Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima    Eliminar  os  regimes  de  exceção  no  que  concerne  à  possibilidade  de  executar  projetos em zonas de Reserva Ecológica  ou Reserva Agrícola Nacional;    Devolver  autonomia  às várias  entidades  que compõem a Associação Portuguesa  do Ambiente APA, de forma a aumentar  a sua eficiência enquanto entidades uni- camente fiscalizadoras, impedindo que a   a entidade que licencia não seja a mesma  que  fiscaliza;     Rever  o  Regime  Jurídico  da  Urbaniza- ção e Edificação, do Estatuto da Reserva  Ecológica  Nacional,  da  Reserva  Agrícola  Nacional, dos Estatutos dos Parques Na- turais e da Rede Natura, de forma a não  permitir edificação em áreas de reserva,  uma vez que provoca a elevada fragmen- tação  dos  habitats  e  da  disponibilidade  de solo fértil para a agricultura;     Incluir as ONGAês nos órgãos consultivos  do Ministério da Agricultura, no Conselho  de Acompanhamento da Revisão da Po- lítica Agrícola Comum PAC e na Comis- são  Nacional  de  Acompanhamento  do  Plano de Recuperação e Resiliência;    Rever a legislação ambiental e o regime  das  contraordenações  ambientais,  in- cluindo  o  Código  Penal,  aumentando  as  penas para crimes contra a Natureza, ti- pificando-os assim como crimes contra a  humanidade e as gerações futuras;    Efetuar uma revisão do Programa Nacio- nal  de  Investimentos    que  leve  em  conta  a  Lei  de  Bases  do  Clima,  o  Plano  de Recuperação e Resiliência PRR e as  várias  estratégias  nacionais  que  foram  tornadas públicas desde que o Programa  original foi apresentado;    Criar  uma  Comissão  Independente  para  o Clima, Energia e Transição, constituída  por  analistas  e  especialistas,  represen- tantes de organizações da sociedade   e de comunidades vulneráveis aos impac- tos das alterações climáticas;    Aumentar  o  investimento  na  Inspeção-geral da Agricultura, do Mar, do Ambien- te e do Ordenamento do Território IGA- MAOT, reforçando o número de efetivos  e as áreas relevantes a inspecionar, bem  como garantir a valorização das carreiras  de inspeção;    Alterar o regime de avaliação ambiental es- tratégica, assegurando a sua transparência  e garantindo que a avaliação não é con- dicionada  pelos  interesses  económicos  subjacentes,  eliminando-se  o  regime  do  deferimento tácito,  atualmente  previsto  em  processos  de  Avaliação  de  Impacte  Ambiental AIA;    Modificar  o  regime  de  consulta  pública  nos processos de AIA, garantindo maior  publicidade, um prazo mínimo de  dias  de  consulta  pública  e  incluindo  que  se  assegurem  sessões  de  esclarecimento  e  que as intervenções dos cidadãos constem  no relatório final, com publicidade da res- posta oficial que lhes foi dada;    Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima    No âmbito da revisão constitucional que  o PAN irá apresentar, garantir a atribui- ção  de  competências  à  Forças Armadas  para  a  fiscalização  de  atividades  ilegais,  em particular a captura ilegal de espécies  protegidas, reconhecendo a importância  dos  oceanos  e  da  biodiversidade  mari- nha;    Promover  uma  política  pública  de  redu- ção do consumo de produtos de origem  animal  e  o  fomento  de  uma  alimentação  sustentável de origem vegetal.  Conservação da Natureza    MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU    ODS    Água Potável e Saneamento    ODS    Proteger a Vida Marinha    ODS    Proteger a Vida Terrestre  O PAN lutará pelo reconhecimento do valor  intrínseco da Natureza e de todas as formas  de vida que a constituem. Queremos valori- zar e contribuir para a tomada de consciên- cia de que somos habitantes deste planeta  tal como as outras espécies e por isso somos  parte  da  Biosfera,  mas  com  uma  respon- sabilidade  acrescida,  porque  as  atividades  humanas causam fortes alterações na qua- lidade  e  estrutura  dos  ecossistemas,  o  que  leva à perda de biodiversidade, alteração da     dinâmica das comunidades e dos processos  funcionais. A taxa atual de extinções é mais  de  vezes superior à média que seria ob- servada  naturalmente  sem  a  presença  hu- mana e tende a aumentar. Isto significa que,  a cada ano, pelo menos. espécies são  extintas.  A sobrevivência da espécie humana depen- derá  da  nossa  capacidade  de  neutralizar  este  impacto  e  sem  um verdadeiro  comba- te à degradação dos ecossistemas, aliado à  gestão  responsável  da  Natureza,  encontra- mo-nos a caminhar para um colapso ecoló- gico, colocando em causa a biodiversidade, a  produção alimentar, a segurança energética,  o abastecimento de água, a saúde pública e,  em última instância, a Vida na Terra.  O  PAN  acredita  que,  para  melhor  conser- var,  é necessário conhecer, por isso irá:    Criar  um  atlas  de  risco  das  alterações  climáticas  que  evidencie todos  os  riscos  climáticos, como zonas afetadas por sub- mersão  e  inundação  decorrentes  da  su- bida do nível do mar, risco de cheias por  zonas,  valores  previsíveis  de  disponibi- lidade  de  água  potável,  número  previsí- vel de dias com ondas de calor e valores  máximos  de  temperatura  expectáveis,  mapas  de  risco  de  incêndio  ajustados  aos  modelos  climáticos,  mapas  de  risco  de fenómenos meteorológicos extremos,  entre outros indicadores que se revelem  importantes a nível municipal;    Definir, com base neste atlas de risco das  alterações  climáticas,  o  respetivo  plano  de  adaptação  às  alterações  climáticas   Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima  Na prossecução dos seus objetivos, o PAN irá:    Aumentar a Rede Nacional de Áreas Ma- rinhas  Protegidas  até  pelo  menos    das águas territoriais abrangidas por re- gimes de proteção até  ao invés de   anos, fazendo coincidir com a Agenda   para o desenvolvimento sustentá- vel;    Estabelecer  um  plano  para  a  efetivação  de çno take zonesé no âmbito das Áreas  Marinhas Protegidas;    Criar  santuários  marinhos  em  áreas  de- vidamente  monitorizadas,  destinadas  à  devolução de animais que tenham esta- do em cativeiro;    Desenvolver as ações necessárias para a  criação,  pela  comunidade  internacional,  de  um  Tratado  dos  Oceanos  que  inclua  um plano de mitigação às alterações - máticas;    Assegurar a colocação de ecoilhas em to- dos os portos marítimos, com vista à ade- quada  separação,  recolha  e  tratamento  de resíduos e ainda de redes e artes de  pesca inutilizadas;    Multiplicar os recifes artificiais em zonas  de  substrato  móvel  que  se  convertem  em nurseries para espécies pressionadas  pela atividade piscatória;  que identifique e calendarize ações para  horizontes temporais a cada cinco anos,  enquadrados num prazo de  anos. Se- rão focadas,  pelo  menos,  as  áreas  seto- riais  do  ordenamento  do  território,  dos  recursos hídricos, das florestas, da agro- pecuária,  do  planeamento  de  ações  e  aquisição de recursos materiais e huma- nos pela proteção  e da saúde.   Mar  Os mares e os oceanos encontram-se sobre-explorados e contaminados devido à ativi- dade  humana,  afetando  o  equilíbrio  ecoló- gico  dos  ecossistemas, fundamental  para  a  vida  no  planeta.  Os  oceanos  são  fonte  de  oxigénio  e  sumidouros  de  carbono,  sendo  essenciais para a descarbonização. É funda- mental a mudança da desenquadrada visão  tradicional  em  relação  ao  mar,  convergindo  para uma gestão cuidadosa, integrada, sus- tentada e equilibrada. É necessário garantir  a conservação e a fruição sustentável dos ocea- nos e a proteção da biodiversidade marinha.  Para o PAN a política de pescas terá de ter  em  conta,  obrigatoriamente,  a  escassez  dos  recursos  por  sobrepesca  a  nível  mun- dial, sendo essencial o reforço dos estudos  científicos sobre a dinâmica de populações,  para os quais será destinado um adequado  suporte financeiro. É necessário assegurar  que as práticas de pesca não prejudiquem  a capacidade de reprodução das espécies.  Nesse sentido, será fortemente penalizada  a prática das devoluções ao mar com o ar- gumento expresso de inexistência de valor  comercial, ou com o interesse escamoteado  da manutenção artificial do lucro financeiro  por uma política de preços especulativa.    Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima    Aumentar  o  esforço  em  investigação  científica para a preservação e conserva- ção dos ecossistemas marinhos e imple- mentar programas de monitorização que  permitam  uma  fiscalização  mais  eficaz  e  sustentem  a  designação  das  áreas  de  proteção e o acompanhamento de espé- cies vulneráveis;    Reconhecer  o  estatuto  profissional  ao   observador marítimo de pescas;    Zelar  por  um  organismo  de  policiamen- to e vigilância das águas territoriais que  mantenha  um  acompanhamento  contí- nuo  e  com  métodos  tecnológicos  avan- çados para garantir o cumprimento da le- gislação, dos limites máximos de pescado  e também a captura ilegal ou o finning;    Garantir  que  a  mineração  marítima  não   avance;    Abolir  métodos  de  pesca  destrutivos  como o arrasto, as redes de emalhar ou o  uso de explosivos para matar ou atordoar  peixes,  bem  como  métodos  de  captura  de  organismos  fixos  do  intermareal  ro- choso através de raspagens destrutivas;    Completar  a  informação  no  rótulo  da  embalagem  com  o  método  de  captura  e  a  proveniência  dos  animais  marinhos  capturados;     Implementar um Programa de Remoção  de  Resíduos  de  Pesca  e  de  plástico  no  Mar  com  métodos  de  extração  neutros  para a vida marinha;    Reforçar  os  incentivos  à  investigação  e  desenvolvimento  de  alternativas  biode- gradáveis  aos  materiais  utilizados  nos  apetrechos;     Implementar Sistemas de Monitorização  de  Resíduos  que  garantam  que  os  ma- teriais utilizados voltam para terra e são  enviados para reciclagem.  Solos  Os solos são a base de sustentação da bio- diversidade  e  são  determinantes  para  os  ecossistemas terrestres, sendo fundamental  o seu equilíbrio.  Nas  últimas  décadas,  os  solos  têm  vindo  a  sofrer alterações profundas e encontram-se  sujeitos a pressões crescentes de sobre-ex- ploração.  Esta  sobre-exploração  resulta  da  atividade  humana  e  origina  processos  de  contaminação, impermeabilização, compac- tação e perda de biodiversidade, colocando  em risco a própria produção de alimentos.  No  PAN  defendemos  a  necessidade  de  transformar a gestão dos solos. A preser- vação  é  a  chave  para  evitar  a  desertifica- ção  e  a  sua  inutilidade,  adequando  a  sua  utilização de acordo com a sua composição.  Na prossecução dos seus objetivos o PAN irá:     Implementar  de  forma  efetiva  a  Lei  de  Base dos Solos;      Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima    Publicar a legislação sobre prevenção da  contaminação e remediação da poluição  do solo ProSolos;     Implementar  um  Regime  de  Cadastro  Predial com a unificação da Matriz, Regis- to Predial e Cadastro Predial numa base  transparente  de  acesso  público,  criando  economização administrativa, sinergias e  simplificação  de  identificação  para  efei- tos de Ordenamento de Território e boa  gestão do solo;    Criar um sistema nacional de monitoriza- ção da qualidade do solo, contemplando  a prevenção da sua contaminação, assim  como a sua regeneração, nomeadamen- te em zonas de exploração pecuária;    Estabelecer  a  obrigatoriedade  de  clas- sificação dos solos em fase de projeto e  responsabilidade ambiental;    Executar  planos  de  recuperação  e  valo- rização de solos degradados e garantir a  atribuição célere de fundos para a esta- bilização  dos  solos  após  eventos  catas- tróficos  como  cheias,  incêndios  ou  chu- vas torrenciais mais esperados devido às  alterações climáticas, de forma a evitar  a ocorrência de deslizamentos de terras,  perda e degradação dos solos.  Rios Vivos  Com as alterações climáticas, o aumento da  frequência  e  duração  de  períodos  de  seca  extrema  tornou  evidente  a  necessidade  de  gerir e preservar a qualidade da água. Não  só  diminuiu  a  quantidade  de  água  disponí- vel  com  qualidade  para  consumo  humano  ou para o funcionamento dos ecossistemas,  como levou à perda de qualidade da mesma  por aumento da concentração de nutrientes  ou poluentes, ou pela salinização.   São  particularmente  preocupantes  os  pro- blemas  de  alterações  de  caudais,  contami- nações por atividades industriais, pecuárias  e  agrícolas,  impermeabilização  dos  solos  nas  zonas  urbanas  e,  ainda,  invasões  bio- lógicas.  Outras  ameaças  aos  ecossistemas  aquáticos, e cujas respostas precisam de ser  melhor  integradas,  incluem  as  alterações  globais no regime de temperatura e precipi- tação, alterações na cobertura vegetal e os  fogos florestais.  O PAN acredita que esta é uma área funda- mental, pois falamos de um bem essencial à  vida  e  a  sua  disponibilização  futura  estará  dependente das estratégias que implemen- tarmos para a sua preservação. É, assim, ur- gente  desenvolver  políticas  que  promovam  uma adequada gestão e proteção dos rios e  da água.    Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima  O PAN irá:    Proceder  à  refundação  do  programa  de  Gestão das Bacias Hidrográficas - os Pla- nos  de  Gestão  de  Região  Hidrográfica  devem  priorizar  a  gestão  ambiental  dos  rios, sendo refletido na sua denominação  com  a  inserção  da  palavra  çAmbientalé  PGARHs;    Desenvolver  uma  hidropolítica  com  Es- panha,  através  da  criação  de  PGAs  úni- cos em rios internacionais ex. Tejo, Dou- ro, Tâmega, Guadiana que garantam rios  vivos  em toda  a  sua  extensão  e  caudais  ecológicos sustentáveis, cumprindo com  as recomendações da Diretiva Quadro da  Água DQA;     Implementar  um  secretariado  técnico  permanente  para  a  Comissão  de Acom- panhamento e Desenvolvimento da Con- venção  de  Albufeira,  devendo  a  mesma  ser alvo de revisão;    Zelar para uma gestão otimizada da água  disponível, limitando a captação de água  de subsolo em explorações agrícolas pró- ximas de cursos de água permanente;    Reforçar o SEPNA em número de profis- sionais e formação, atuando de imediato  em  cada  denúncia  de  poluição  dos  rios,  identificando  a  fonte  de  poluição  e  re- pondo os guarda-rios;    Estabelecer  um  quadro  legislativo  único  para os rios que defina a sua personalida- de  jurídica  e,  objetivamente,  o  crime  de  poluição de água, a sua regulamentação  de  implementação  e  das  entidades  fis- calizadoras, inserindo o crime ambiental  contra a água;    Realizar um levantamento independente  a nível nacional de todas as ETARs exis- tentes e os seus relatórios de monitoriza- ção  de funcionamento  e  da  qualidade  e  quantidade de efluentes a publicar men- salmente em local público;    Assegurar  incentivos fiscais  às  obras  de  implementação e beneficiação de ETARs  e de sistemas de armazenamento e reuti- lização das águas residuais e pluviais;    Aumentar o investimento para a investi- gação científica em ecossistemas ripíco- las, rios, lençóis freáticos, ETARs, gestão  da  água,  redes  de  saneamento  urbano,  separação de águas pluviais de esgotos,  planeamento  e  reutilização  das  águas  tratadas,  utilização  e  reaproveitamento  de  água  nas  habitações,  alternativas  às  barragens  e  aos  açudes,  gerando  assim  emprego verde;     Instituir a obrigatoriedade de armazena- mento  das  águas  pluviais  citadinas  em  bacias de retenção para uso em regadio,  incluindo  os  novos  projetos  urbanísticos  que terão de instalar sistemas de reapro- veitamento de águas pluviais;    Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima        Implementar o programa rios livres com  vista  à  remoção  de  barragens  e  açudes  ineficientes;  Incluir nos PGARHs o estudo de impacte  ambiental e programa de monitorização  para a efetiva destruição das infraestru- turas hidráulicas obsoletas;    Estabelecer incentivos fiscais para a obri- gatoriedade  de  conversão  da  agricultura  existente nas margens dos rios e ribeiros  para modo biológico.  Biodiversidade  A  biodiversidade  nos  últimos  anos  tem  so- frido  um  grande  declínio  devido  à  pressão  humana.  Os  especialistas  já falam  na  sexta  extinção  em  massa.  A  ONU  confirma  estas  conclusões alarmantes: a natureza está a ser  destruída a uma velocidade sem preceden- tes na história.   Estamos  a  eliminar  por  todo  o  mundo  as  próprias  bases  da  nossa  economia,  empre- gos, segurança alimentar, saúde e qualidade  de vida.  Vivemos  atualmente  num  mundo  em  que   dos ecossistemas terrestres e  dos  marinhos  já  foram  severamente  alterados,  duplicámos a população humana em apenas    anos,  acompanhada  pela  duplicação  da  emissão  dos  gases  de  estufa.  Mais  de    das zonas húmidas e mais de  da flores- ta foram perdidas. Mais de um terço da su-  perfície  terrestre  está  convertida  em  área  de  produção  de  alimentos  e  em  pecuária,  as  áreas  urbanizadas  crescem  exponencial- mente,  assim  como  a  poluição  por  plástico.    das  espécies  de  mamíferos  terrestres,    das  espécies  de  aves  e    dos  anfí- bios  estão  ameaçadas.    da  população  de peixes está a ser explorada nos seus - tes máximos de sustentabilidade e  para  além deste limite.  O  PAN  acredita  que  este  não  é  o  caminho.  A  importância  de  estancar  a  perda  de  bio- diversidade  para  a valorização  do território  assume  especial  relevo  no  contexto  das  al- terações  climáticas,  devendo  prosseguir-se  objetivos de sustentabilidade na utilização e  afetação dos recursos, através da minimiza- ção dos impactos e da valoração dos servi- ços dos ecossistemas em toda a cadeia pro- dutiva, na perspetiva de uma economia mais  circular, para a manutenção e promoção da  diversidade biológica.  O PAN irá:    Aumentar o financiamento de projetos de  investigação e desenvolvimento científico  e de conservação da biodiversidade;    Preservar  e  regenerar  a  Rede  de  Corre- dores Ecológicos coincidente com a rede  hidrográfica corredores ripícolas;    Estabelecer  os  mecanismos  de  prote- ção  dos  ecossistemas,  nomeadamente     Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima  de  espécies  particularmente vulneráveis  à  pressão  antrópica,  como  dos  grandes  predadores, dos polinizadores ou de ou- tras espécies particularmente vulneráveis;    Criar apoios públicos destinados a servi- ços de gestão de ecossistemas e preser- vação de habitats;    Terminar com o uso de pesticidas de com- provada toxicidade para as espécies, com  destaque para os seres polinizadores;    Rever a legislação e aumentar a fiscaliza- ção sobre o tráfico de animais, de forma  a reduzir a pressão sobre as populações  envolvidas  e  prevenir  desequilíbrios  nos  ecossistemas com a introdução de espé- cies exóticas;  Aumentar a fiscalização da atividade cine- gética, garantindo a proteção das espécies e  a promoção da biodiversidade, incluindo nas  designadas  coutadas,assegurando  que  os  animais têm a possibilidade de fuga;  Assegurar a articulação das diferentes po- líticas de conservação das espécies com as  respetivas  políticas  e  interesses  setoriais,  nomeadamente da agricultura;  Criar uma Rede Nacional de Centros de Re- cuperação de Animais Selvagens, asseguran- do o seu adequado financiamento e dotação  de recursos humanos, bem como reforçar o  apoio aos centros já existentes, incluindo os  geridos pelas ONGAs.    Abolir a caça. E enquanto não é abolida:  Áreas Protegidas  Rever o modelo de cogestão das áreas pro- tegidas;  Garantir a realização de censos e estabe- lecer a monitorização populacional de todas  as espécies sujeitas a atividade cinegética;   Proteger  as  espécies  e  promover  a  biodi- versidade,  em  particular  nas  áreas  protegi- das,  assim  como  em  zonas  ardidas,  interdi- tando a caça nessas áreas;  A  fragmentação  de  habitats  e  a  sua  des- truição é a principal causa de perda de bio- diversidade  e  de  falha  dos  programas  de  restituição  de  espécies  selvagens.  As  áreas  protegidas são, por isso, fundamentais pois  constituem  bolsas  de  biodiversidade  que  devemos preservar.  Na prossecução dos seus objetivos o PAN irá:    Reforçar a Rede Nacional de Áreas Pro- tegidas e as equipas de gestão de cada  uma delas, financiando-as e monitorizan- do a boa proteção e reabilitação destas  áreas, através de um programa transpa- rente  e  participado  de  identificação  e  priorização;    Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima  damente sobre as épocas de reprodução,  quantidade de visitantes, campismo sel- vagem ou caravanismo;     Impedir a concessão de licenças com vis- ta  à  prospeção  e/ou  exploração  de  lítio   e/ou  outros  minerais  em  áreas  protegi- das  e/ou  elevado  valor  natural  a  menos  de  km de povoações;    Estudar  a  reversão  de  todas  as  conces- sões que não cumpram o distanciamento  de  km às povoações;    Garantir que é feita prospeção para co- nhecimento  e  cartografia  geológica,  e  não como ferramenta para subsequente  exploração;    Analisar  a  reversão  dos  contratos  de  - neração aprovados antes da entrada em  vigor  doDecreto-Lei n. / de  de  maio,  e  ainda  garantir  o  poder  de  veto  das autarquias nos contratos de minera- ção propostos pelo Governo;    Garantir que as empresas mineiras apre- sentam  um  orçamento  realista  sobre  os  custos da recuperação da área de explo- ração, devidamente detalhado com a es- pessura de solo a colocar sobre os rejei- tados/estéreis da mina e sob as árvores  a  plantar,  estimativas  de  empregos,  de  contribuições para o PIB e de recursos ou  reservas;    Proceder à revisão dos Planos de Orde- namento, Gestão de Áreas Protegidas e  da Rede Natura  de forma a adequá-los aos desafios colocados pelas altera- ções climáticas e garantir o cumprimento  dos planos e programas de ordenamento  em vigor;    Rever,  de  forma  participada  e  de  forma  transversal  a  todos  os  setores  envolvi- dos, o Plano de Ação para a Conservação  do  Lobo  Ibérico  PACLobo,  bem  como  a legislação do regime de compensação  por  danos  causados  ao  gado  pelo  Lobo  Ibérico;    Limitar  a  atividade  cinegética  na  época  de  reprodução  e  desenvolvimento  das  crias do lobo e do lince ibérico;    Promover  um  processo  de  cooperação  ibérica  de  forma  a  garantir  que  os  dois  países,  em  conjunto,  apresentem  uma  política  de  conservação  de  espécies  ameaçadas,  como  o  lobo  ibérico,  mais  homogénea  e  eficaz  em  parceria  com  a  comunidade  científica  e  organizações  não-governamentais;    Reforçar a legislação de proteção e con- servação do lobo ibérico, através da ga- rantia  da  continuidade  dos  apoios  devi- dos  pelos  danos  a  animais  diretamente  causados  pelo  lobo  e  a  desburocratiza- ção do acesso aos mesmos;    Lançar um estudo sobre a interação hu- mana em Áreas Protegidas, com o obje- tivo  de  suportar  uma  futura  revisão  da  legislação e sua regulamentação, nomea-    Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima    Obrigatoriedade  de  nas  contratações  de  mineração,  estabelecer  previamente  corredores ecológicos para migração das  espécies  endógenas  e/ou  protegidas,  e  para garantir a sua segurança e liberdade  de movimento;    Garantir  a  renaturalização  de  minas  abandonadas,  bem  como  o  seu  tampo- namento adequado;    Assegurar a criação de uma equipa respon- sável  pela  elaboração,  implementação  e  monitorização de cada Plano de Gestão  de Área Protegida, privilegiando as áreas  que atualmente se encontram sob pres- são antrópica tal como zonas de explora- ção intensiva.  Floresta  A limpeza da floresta que tem sido levada a  cabo por sucessivos governos não é feita da  forma  adequada.  Retira-se  a  matéria  orgâ- nica que é queimada ou destruída. No pas- sado, essa matéria contribuía para a manu- tenção da agricultura em boas condições e  melhorava a qualidade dos solos. Ao mesmo  tempo, era mantida a quantidade suficiente  na mata para que houvesse uma maior capa- cidade de retenção da água. Com a limpeza  exaustiva e a destruição dos estratos arbus- tivo e herbáceo, transformaram-se as matas  em espelhos nos quais a água não é retida,  contribuindo para um ambiente seco e árido. O  PAN  alerta  para  a  importância  ecológi- ca  destes  cobertos  vegetais,  fundamentais   quer  para  retenção  de  água  no  solo,  quer  como  suporte  do  mesmo,  evitando  o  alui- mento  de terras  em  cenários  de  chuvas  in- tensas.  Mas  é  também  importante  para  a  função  ecológica  destes  povoamentos  ve- getais, como por exemplo as oportunidades  de  refúgio  e  abrigo  para  a  vida  selvagem,  nalguns casos os únicos dada a dimensão gi- gantesca das áreas ardidas. As matas e flo- restas não constituem ameaças, são ecossis- temas fornecedores de serviços.  O território está maltratado, abandonado e  à mercê da impunidade que ao longo de dé- cadas permitiu e ainda permite a expansão  de monoculturas intensivas como o eucalip- to e o pinheiro e a construção não regulada  em  áreas  naturais  e  agrícolas,  muitas  vezes  com a conivência do poder local.  Estamos  perante  um  problema  de  falta  de  vontade  e  negligência  de  sucessivos  gover- nos,  que  não  colocam  em  prática  um  plano  de  ordenamento  territorial  que  salvaguarde  os recursos naturais endógenos e diminua as  assimetrias entre as grandes zonas urbanas e  o mundo rural, o qual iria contribuir decisiva- mente para a qualidade de vida das popula- ções mais desprotegidas.  Queremos mudar políticas, melhorar a pre- venção  e  o  combate  numa  perspetiva  rea- lista  e  não  estatística,  bem  como  alterar  as  condições  estruturais  dos  contínuos  de  combustíveis  -  os  eucaliptais  e  os  pinhais  industriais  -  sendo  urgente  redirecionar  os  apoios à produção agrícola de mercado para  a  produção  de  serviços  dos  ecossistemas  não suportada por esses mercados.     Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima  mento em espécies autóctones com ele- vado nível de resiliência, que maximizem  os níveis de biodiversidade e fornecimen- to de serviços de ecossistema;    Estabelecer  como  meta  um  mínimo  de  florestação anual de. ha durante  os próximos  anos, dando prioridade a  culturas  naturais  como  carvalhais,  sou- tos, e outras folhosas;     Implementar uma rede de viveiros e ban- cos  de  sementes  intermunicipais  como  forma de apoio à reflorestação autóctone;    Garantir  que  todos  os  terrenos  baldios  sejam alvo de projetos de florestação au- tóctone  com  sinergias  governamentais,  escolas, empresas, comunidades e ONGAs.  Estabelecer como meta  um mínimo de florestação  anual de. ha durante  os próximos  anos, dando  prioridade a culturas  naturais  O  PAN  tem  como  objetivo  tornar  as  flo- restas mais resistentes e resilientes às al- terações  climáticas,  assim  como  mitigar  a  velocidade  e  intensidade  da  propagação  dos  incêndios.  Queremos  preservar  este  habitat fundamental ao equilíbrio da vida  no planeta, pelo que temos como objetivo  criar uma onda de florestação e atingir uma  taxa  de  cobertura  do  nosso  território  por  floresta autóctone de  até.  O PAN irá:    Rever  a  Estratégia  Florestal  Nacional,  incidindo  numa  cuidadosa  cartografia  e  caracterização  dos  prédios  rústicos  do  território  com  o  objetivo  de  integrar  a  adaptação  da  floresta  às  alterações  - máticas,  minimizando  o  risco  de  incên- dios, preservando a área de floresta natu- ral e identificando as áreas de cultivo de  exóticas como o eucalipto, determinando  uma área máxima sustentável destas por  Plano Regional de Ordenamento Flores- tal PROF;    Promover a recuperação e o desenvolvi- mento  de  çflorestas  protetorasé  ao  lon- go das margens dos rios e dos lagos para  melhorar a qualidade da água e ajudar na  estabilidade dos solos e nos períodos de  cheias;    Estabelecer  um  plano  de  investimentos  que  permita  alterar  o  paradigma  de  in- vestimento em minifúndio e que garanta  a  conversão  da  paisagem,  com  investi-    Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima  Ordenamento do Território e Ambiente Urbano  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU  ODS     Cidades e Comunidades Sustentáveis  A expansão urbana tem vindo a ocupar áreas  cada  vez  mais  extensas,  não  respeitando  a  estrutura  da  paisagem  nem  os  elementos  essenciais  de  que  depende  a  estabilidade  ecológica  e  física  dos  territórios  ocupados.  O crescimento urbano tem provocado a de- gradação do ambiente, cada vez mais artifi- cial e negativo no interior urbano e nas no- vas áreas suburbanas.  O  PAN  quer  uma  política  de  ordenamento  do território - seja rural ou urbano - integra- da,  que  limite  o  crescimento  e  defenda  os  marcos  culturais  que  ao  longo  do  processo  de humanização da paisagem foram surgin- do. Nas áreas metropolitanas, a presença da  ruralidade e da agricultura que lhe dá supor- te  é fundamental,  não  como  espaço  envol- vente,  mas  como  valor  a  integrar  no  todo  metropolitano.   Queremos  corredores  ecológicos  que  pos- sam  garantir  uma  contrapartida  ao  artifi- cialismo  urbano  e  que  sejam  uma  rede  de  drenagem do ar e da água das regiões urba- nizadas.  Para  tal  iremos  defender  o  respeito  pelos  solos de maior produtividade agrícola RAN,  as paisagens notáveis e as quintas, a çredeé  de proteção ambiental, cultural e de recreio  REN.  Privilegiamos  a  requalificação  urbana  em  detrimento  de  novas  áreas  edifica- das.  O  aumento  da  componente  natural  no tecido urbano poderá ser iniciada pela  adoção  de  práticas  de  agricultura  urba- na  inclusivas,  para  que  os/as  cidadãos/ ãs decidam conjuntamente e com o apoio  dos seus representantes o ordenamento  do território e a gestão das zonas/proje- tos habitacionais já existentes.  O PAN irá:    Promover a revisão dos instrumentos de  ordenamento  do  território,  nomeada- mente o Plano Diretor Municipal, até ao  final de , com a inclusão obrigatória  dos resultados e informação constantes  no  atlas  de  risco  das  alterações  climáti- cas  e  do  plano  de  adaptação  às  altera- ções climáticas;    Assegurar  uma  correta  implementação  do Programa Nacional para a Política do  Ordenamento  do  Território  PNPOT  e  das suas ações previstas, a revisão ade- quada  em  respeito  pelos  objetivos  de     Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima  sustentabilidade  dos  Planos  Regionais  de  Ordenamento  do  Território  e  a  coe- rência entre os diferentes níveis de apli- cação nacional, regional e local;    Propor  um  calendário  de  execução  de  combate, mitigação e adaptação às alte- rações  climáticas  alinhado  com  os  ODS  da Agenda ;    Zelar  pelo  estabelecimento  de  medidas  de  inversão  do  crescimento  urbano  ex- tensivo,  lutando  por  urbanizações  em  que  a  Natureza  seja  parte  integrante  e  integradora,  com  hortas  biológicas  co- munitárias,  reconversão  de  edifícios  no  sentido  da  autosustentabilidade,  matas  intraurbanas e periurbanas atratoras de  biodiversidade;    Definir, a nível superior, zonas  non aedi- ficandi em áreas identificadas como vul- neráveis às alterações climáticas, nomea- damente  em  zonas  costeiras,  avaliando  ainda  a  possibilidade  de  introdução  de  um  mecanismo  legislativo  que  permita  a revogação de direitos adquiridos me- diante compensações com base na alte- ração de circunstâncias;    Promover  a  construção  de  corredores  ecológicos que contrariem a fragmenta- ção de habitats e a consequente estrutu- ração metapopulacional da Natureza;    Fortalecer e inverter a retirada sistemá- tica  de  áreas  essenciais  para  a  redução  de diversos riscos nas áreas classificadas  como  Reserva  Ecológica  Nacional  e  dos   solos mais produtivos classificados como  Reserva Agrícola Nacional;    Estabelecer  mecanismos  para  uma  efe- tiva aplicação da lei do arvoredo urbano  e sua fiscalização com a obrigatoriedade  de formação dos técnicos das autarquias  e a integração de especialistas em avalia- ção, poda e recuperação de árvores;    Promover a realização de campanhas de  compromisso  das  autoridades  e  comu- nidades locais para a implementação de  redes  de  charcos  artificiais  de  coloniza- ção autóctone;    Requalificar  a  drenagem  das  águas  plu- viais  das  vias  públicas  para  armazena- mento ou para infiltração no solo e con- ceder benefícios a práticas de captação  de águas pluviais para uso sanitário e de  regadio;    Promover  a  regulação  dos  jardins  públi- cos de forma a contemplarem apenas es- pécies autóctones e a plantação de flores  silvestres que contribuam para o aumen- to das populações de polinizadores;    Reforçar  a  rede  de  monitorização  da  qualidade do ar, em estações e em parâ- metros avaliados, garantindo um sistema  eficaz  de  comunicação  dos  dados  com  os/as cidadãos/ãs de forma a garantir o  integral  cumprimento  da  legislação  da  qualidade do ar;    Desenvolver  uma  Estratégia  Nacional  para  o  Ruído  e  garantir  o  integral  cum- primento da legislação do ruído.    Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima  Agricultura e pecuária  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU   ODS    Erradicar a Fome  Cerca  de  um terço  das  emissões  mundiais  de gases com efeito de estufa provêm dos  sistemas alimentares, pelo que a agricultu- ra é um dos principais fatores que contribui  para a perda de biodiversidade. É urgente  voltar a encontrar um ponto de equilíbrio na  nossa relação com a natureza, defendendo  a cadeia alimentar. Em face da atual situa- ção e das perspetivas catastróficas que se  avizinham há que substituir o atual modelo  de desenvolvimento da agricultura.  O Pacto Ecológico Europeu tem por obje- tivo que as emissões líquidas de gases com  efeito de estufa sejam nulas em  e, tal  como  o  PAN  tem  defendido,  que  o  cres- cimento  económico  esteja  dissociado  da  utilização de recursos, de forma a que çnin- guém  nem  nenhuma  região  seja  deixado  para trásé.  O  modelo  agrícola  defendido  pelo  PAN  baseia-se numa agricultura alicerçada nos  saberes  tradicionais  das  comunidades  ru- rais que, conjugados com os contributos da  comunidade  científica  e  do  ordenamento  rural, reanimem o interior de Portugal.  O PAN tem plena consciência de que as ex- plorações de produção animal para alimen- tação  estão  a  comprometer  os  equilíbrios  ambientais  e,  consequentemente,  o  nosso  futuro.  O modelo de produção agrícola maioritaria- mente praticado é nocivo para pessoas, ani- mais e ambiente, pois assenta em métodos  de  cultivo  intensivo  e  superintensivo,  como  são  exemplos  as  culturas  de  olival,  amen- doal  e  do  abacate,  dependente  de  fertili- zantes, fitofarmacêuticos e de quantidades  de água insustentáveis. Este tipo de cultivo  encontra-se  ainda  dependente  do  regadio  e  dos  pesticidas  aplicados,  demonstrando  uma  diminuição  da  resiliência  das  culturas  a  infestações  e  uma  menor  capacidade  de  adaptação às alterações climáticas, compro- metendo  assim  a  nossa  soberania  alimen- tar.  A  produção  pecuária  apresenta  impac- tos negativos no ambiente, nomeadamente  pela  utilização  excessiva  de  água,  contami- nação  dos  recursos  hídricos,  contaminação  de solos e emissão de gases com efeito de  estufa, representando  das emissões no  setor agrícola.    Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima  Neste âmbito o PAN irá:    Promover um banco de terras que inclua  todas  as  que  tenham  aptidão  agrícola  do Estado. Estas terras devem ser arren- dadas  a  preços  comportáveis,  median- te  apresentação  de  projetos  para  a  sua  exploração,  com  prioridade  para  os/as  jovens agricultores/as e para as associa- ções de trabalhadores/as agrícolas, cons- tituídas para esse efeito;    Tornar  obrigatória  a  elaboração  de  AIA  para explorações agrícolas intensivas ou  superintensivas que se caracterizem por  corresponder  na  sua  totalidade,  incluin- do  os  casos  de  implementação  faseada  ou do somatório decorrente de posterior  aquisição de terrenos adjacentes, a áreas  iguais ou superiores a:   hectares no caso de pomares;   hectares no caso de culturas protegidas em abrigos, estufins ou túneis elevados;   hectares no caso de estufas;    Antecipar as metas previstas no Roteiro  para a Neutralidade Carbónica previstas  para    no  que  respeita  à  atividade  pecuária entre  a  das emissões,  com vista à sua efetiva redução até ;    Eliminar  os  apoios  financeiros  para  ex- ploração de animais de pecuária, redire- cionando esses apoios para produção de  alimentos de origem vegetal;    Garantir  a  transparência  da  atribuição  dos  financiamentos  públicos  para  a  ex- ploração  de  animais  de  pecuária,  en- quanto os mesmos não cessarem;    Assegurar um regime de moratória para  novas culturas em regime intensivo e su- perintensivo até que seja regulamentada  a atividade;    Eliminar a aplicação de fitofarmacêuticos  na  proximidade  de  zonas  habitacionais,  definindo  critérios  de  segurança  para  a  população;    Rever a regulamentação aplicável de for- ma a prever a não renovação de licenças  para utilização de herbicidas com glifosa- to e considerar o herbicida glifosato nas  análises  mensais  às  águas  destinadas  a  consumo humano;    Proceder à revisão da Lei da Coexistên- cia, no sentido de reduzir o risco de con- taminação  da  produção  em  modo  bio- lógico  por  Organismos  Geneticamente  Modificados;     Implementar  linhas  de  apoio  à  inovação  empresarial para a criação de novas em- presas e novos produtos no setor agroali- mentar que apresentem soluções para os  desafios ambientais e contribuam para a  redução da pegada ecológica;    Determinar  que  os  apoios  às  medidas  agroambientais do Programa de Desen- volvimento Rural não financiam a agricul- tura convencional, garantindo a transpa- rência dos apoios públicos às atividades  agrícolas.      Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima    Desenvolver  e  apoiar  uma  política  de  sensibilização, divulgação e promoção da  produção e consumo de alimentos bioló- gicos,  junto  de  agricultores/as  e  consu- midores/as;    Pugnar  pela  aplicação  efetiva  da  Lei  n.  /,  de    de  maio,  de forma  a  ga- rantir o fornecimento efetivo de alimen- tos  biológicos  às  cantinas  públicas  do  Pré-Escolar,    Ciclo  e    Ciclo,  em  arti- culação  com  explorações  de  Agricultura  Biológica locais;    Garantir  que  nas  contratações  públicas  para a aquisição de alimentos, para can- tinas e refeitórios da Administração Pú- blica, seja considerado o fator çcusto de  carbonoé, privilegiando os alimentos com  menor impacto;    Definir  de  forma  participada  e  transpa- rente  os  princípios  para  a  alimentação  sustentável e integrá-los nas políticas de  produção,  consumo  e  combate  ao  des- perdício e perdas de alimentos;    Constituir  e  consolidar  um  modelo  pro- dutivo  agroecológico  Resolução  da  As- sembleia da República n. /, de   de julho, que adote os princípios funda- mentais da agroecologia e que estimule  as cadeias curtas agroalimentares, passí- vel de avaliação para aferir a sua susten- tabilidade.  O  PAN  defende  uma transição  da  agricul- tura  convencional  para  uma  agricultura  mais  sustentável  e  biológica  ou  equipara- da. É necessário transformar o modo como  os alimentos são produzidos e consumidos,  a fim de se reduzir a pegada ambiental dos  sistemas alimentares. Isto reforça a sua re- siliência, assegurando  ao  mesmo tempo a  disponibilidade  de  bens  alimentares  sau- dáveis a preços acessíveis para as necessi- dades atuais, bem como para as gerações  futuras.  A promoção e o incentivo para uma adesão  à  atividade  agrícola,  por  parte  de  novos/as  agricultores/as,  para  além  de  poder  contri- buir  decisivamente  para  a  nossa  segurança  e  soberania  alimentar,  pode traduzir-se  em  coesão territorial, diminuindo as desigualda- des entre o interior e o litoral, combatendo de  forma eficaz o abandono do interior do país.  O PAN irá:    Desenvolver um programa de conversão  para  a  Agricultura  Biológica,  para  os/as  agricultores/as que pretendem transitar  da agricultura convencional para a biológica;    Lançar  incentivos  financeiros,  fiscais  e  sociais a quem pretenda instalar-se como  agricultor/a biológico/a e discriminar po- sitivamente  quem  se  instalar  nos  terri- tórios  de  baixa  densidade  e  reforçar  os  recursos financeiros para execução plena  da Estratégia Nacional para a Agricultura  Biológica;    Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima  Economia Circular  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU     ODS    Cidades e Comunidades Sustentáveis    ODS    Produção e Consumo Sustentáveis  O  consumo  mundial  de  matérias-primas,  como  a  biomassa,  os  combustíveis  fósseis,  os  metais  e  os  minerais  deverá,  segundo  a  UE,  duplicar  nos  próximos  quarenta  anos,  prevendo-se que a produção anual de resí- duos aumente  até. Adicionalmen- te, e segundo dados da OCDE, metade das  emissões  de  gases  com  efeito  de  estufa  e  mais  de    da  perda  de  biodiversidade  e  da pressão sobre os recursos hídricos advêm  da extração e da transformação de recursos,  sendo  por  isso  imperiosa  uma  nova  abor- dagem económica face ao atual modelo de  desenvolvimento  económico  linear  extrair,  produzir, consumir e eliminar.  O PAN defende que a Economia Circular é o  modelo a adotar, pois promove ativamen- te  o  uso  eficiente  e  a  produtividade  dos  recursos através de produtos, processos e  modelos de negócio assentes na desmate- rialização, reutilização, reparação, recupe- ração e reciclagem de materiais. Só assim é  possível extrair o maior valor económico e  a utilidade dos materiais, equipamentos e  bens pelo maior tempo possível, em ciclos  energizados por fontes renováveis.    Para  concretizar  esta  ambição,  é  necessá- rio acelerar essa transição ainda incipiente  para um modelo de crescimento regenerati- vo que restitua ao meio natural mais do que  se  lhe  retira,  progredindo  no  sentido  de  o  consumo  de  recursos  não  ultrapassar  os  - mites do ambiente.  Assim, propomos uma economia ecológica  sensível à taxa de exploração dos recursos  e à taxa de substituição dos mesmos, evi- tando a sobre-exploração. Para o PAN não  é  suficiente  corrigir  o  sistema  económico  atual apenas através da circularidade, sem  quaisquer outras mudanças de fundo. - porta substituí-lo por uma alternativa ver- dadeiramente humana, ecológica e social.  O PAN quer     Incentivar o design para a economia cir- cular,  de  forma  a  permitir  que  todos  os  produtos  e  serviços  sejam  pensados,  concebidos e utilizados numa perspetiva  de ciclo de vida tendo por base o concei- to de çdesign out wasteé;    Promover a gestão de recursos com base  na preservação do seu valor, ao longo do  seu tempo de vida útil, através do desen- volvimento  de  modelos  de  negócio  que  permitam maximizar o tempo de circula- ção/utilização de produtos;     Implementar apoios económicos e fiscais  para o mercado, que permitam alavancar  produtos e serviços de cariz circular;  Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima     Impulsionar o investimento na inovação,  infraestruturas e competências para de- senvolver os meios e capacidades neces- sárias que criem condições ao desenvol- vimento da economia circular.  Produção e consumo sustentáveis  Esta transição só é possível se fizermos mais  com  menos,  reaproveitando  recursos  até  agora  pouco  ou  nada  utilizados,  com  pro- cessos de produção que se querem mais efi- cientes energeticamente e que contribuam  para a redução significativa da poluição e da  produção de resíduos.  Como fator de alavancagem destas práticas,  o PAN defende que os organismos públicos  têm,  também  aqui,  um  papel  importante  a  desempenhar ao adquirirem bens e serviços  de elevada circularidade no âmbito da con- tratação pública.  O PAN considera ainda que o papel do consu- midor é fundamental e que se quer informa- do  e  consciente  aquando  do  ato  de  consu- mir. Um/a consumidor/a que leva em conta,  ao escolher os produtos que compra, o meio  ambiente, a saúde humana, o bem-estar ani- mal, as relações justas de trabalho, além de  outras questões como preço e marca.  Na prossecução dos seus objetivos o PAN irá:    Adotar  uma  estratégia  nacional  para  o  desenvolvimento de uma rede de simbio- ses industriais entre empresas de setores  chave  da  economia,  com  o  objetivo  de  proporcionar  a  troca  física  de  materiais,  de  energia,  de  água,  e/ou  subprodutos  resíduos  entre  indústrias  geografica- mente próximas numa abordagem cole- tiva, com vista à obtenção de vantagens  competitivas e de melhoria do desempe- nho ambiental das empresas, bem como  à diminuição dos custos de produção;    Rever o regulamento de contratação pú- blica com vista a definir objetivos que per- mitam a inclusão de critérios de circulari- dade nos cadernos de encargos públicos;    Apostar  em  modelos  de  negócio  que  promovam  a  extensão  de  ciclo  de  vida  dos produtos, centrados na manutenção,  reparação,  recondicionamento  e  rema- nufatura de produtos, como são os pro- cessos de upcycling e downcycling;    Dinamizar  as  redes  de  retoma,  reutiliza-  ção ou reciclagem de produtos;    Criar  estímulos  que  beneficiem  práticas  de  valorização  de  matérias  secundárias,  utilização de renováveis e o aumento das  taxas de deposição em aterro;    Criar um quadro legal de desburocratiza- ção dos processos de desclassificação de  resíduos  e  de  licenciamento  industrial  e  ambiental.    Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima  Redução, gestão e prevenção de resíduos  A produção anual de resíduos provenientes  de todas as atividades económicas na UE as- cende a ,  milhões de toneladas, ou seja,    toneladas  per  capita  por  ano.  Cada  cida- dão produz, em média, quase meia tonelada  de resíduos urbanos.   A nível nacional, e segundo o Relatório Anual  de  Resíduos  Urbanos  RARU  emitido  pela  APA e referente ao ano de , cada pes- soa  produziu  em  média    kg  de  resíduos,  não  tendo  o  Estado  português  alcançado,  em  ,  qualquer  meta  preconizada  no  Plano Estratégico para os Resíduos Urbanos  PERSU . O mesmo documento conclui  que as pessoas produzem mais resíduos, por  comparação a anos anteriores, e que não se  chegou, nem de perto, às metas de reciclagem  estabelecidas a nível europeu para o país.  O PAN entende que o Estado tem falhado na  mobilização dos/das cidadãos/ãs e do tecido  empresarial  para  a  prevenção  da  produção  de  resíduos,  bem  como  na  implementação  de sistemas de gestão que potenciem a cor- reta separação e a recolha seletiva, optando  por  continuar  a  promover  uma  política  de  incineração e deposição em aterro, com to- das as nefastas consequências ambientais e  económicas daí decorrentes.  Defendemos  uma  estratégia  que  tenha  por  base  o  conceito  de  çO  resíduo  como  recurso com potencial de valorização eco- nómicaé,  com  vista  à  prevenção,  redução,  reutilização e reciclagem de resíduos e que  permita potenciar o aparecimento de mo- delos económicos com base no conceito de  circularidade de recursos. Impõe-se reduzir  os níveis de consumo atuais. Quando já não  for possível a prevenção, a redução e a reu- tilização, então é necessário dar um destino  adequado aos recursos, pelo que se impõe a  sua reciclagem tanto quanto possível.   Neste âmbito, o PAN irá:      Impulsionar o ecodesign das embalagens  para que estas permitam o correto acon- dicionamento  do  produto  e  a  colocação  da  informação  ao/à  consumidor/a,  uti- lizando  a  menor  quantidade  possível  de  recursos;    Rever  o  atual  sistema  de  eco  valor,  alar- gando o seu âmbito de aplicação a todos  os resíduos;    Promover  o  direito  à  reparação,  incenti- vando a criação de novos serviços e postos  de trabalho e reduzindo a taxa do IVA asso- ciada às reparações de equipamentos elé- tricos e eletrónicos, incluindo eletrodomés- ticos, alterando a mesma de  para ;    Aumentar a eficiência dos fluxos de ges- tão  de  resíduos  existentes  como  óleos,  pneus,  equipamentos  elétricos,  veículos  em fim de vida ou resíduos de construção  e demolição;    Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima    Aumentar  o  âmbito  da  responsabilida- de alargada do produtor a fluxos de re- síduos  que  neste  momento  não  estão  abrangidos têxteis e calçado, cápsulas de  café, têxteis sanitários, resíduos de cons- trução  e  demolição,  colchões,  plásticos  na  agricultura  para  que  os  produtores  assumam  os  custos  inerentes  à  gestão  dos produtos que colocam no mercado;    Maximizar as taxas de reciclagem através  da  implementação  progressiva  de  siste- mas de maior proximidade e envolvimen- to das pessoas, como o esquema Pay-As-You-Throw PAYT na área dos resíduos  urbanos, mas condicionados à existência  no  terreno  de  recolha  seletiva  porta-a-porta de materiais potencialmente reci- cláveis – vidro, papel, plástico, metal, bio  resíduos;    Alterar o regulamento tarifário para que  a  tarifa  municipal  de  resíduos  urbanos  seja calculada em função do lixo produzi- do e não da água consumida;    Rever  o  atual  sistema  de  devolução  da  ‘Taraê, com vista ao seu alargamento para  permitir  a  inclusão  de  outras  fileiras  de  resíduos, bem como os valores atualmen- te em vigor no sistema;    Desclassificar a biomassa florestal como  recurso  renovável  para  produção  de  energia,  evitando  a  produção  florestal  para  estes  fins  e  admitindo-se  apenas  para aproveitamento de resíduos;    Utilizar a TGR Taxa de Gestão de Resí- duos  para  estimular  a  redução,  reuti- lização  e  reciclagem,  dissuadindo  a  co- locação  de  resíduos  em  aterro  ou  a  sua  incineração através de um aumento sig- nificativo dos valores a pagar por tonela- da, devendo estes valores aumentar pro- gressivamente ao longo dos anos;    Aumentar a TGR paga por incumprimen- to  das  metas  por  parte  das  entidades  gestoras dos diversos fluxos de resíduos  enquadrados no âmbito da responsabili- dade alargada do produtor;    Retirar  a  verba  inserida  no  Fundo  Am- biental  destinada  ao  financiamento  da  incineração e que a mesma seja alocada  para apoio a ações e projetos que promo- vam uma economia circular.   Promover o direito à reparação,  incentivando a criação de  novos serviços e postos de  trabalho e reduzindo a taxa do  IVA associada às reparações  de equipamentos elétricos  e eletrónicos, incluindo  eletrodomésticos, alterando a  mesma de  para     Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima  Transição energética e mobilidade  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU   ODS           Energias Renováveis e Acessíveis    ODS    Cidades e Comunidades Sustentáveis  Atingir  a  neutralidade  carbónica  até    é uma das grandes metas europeias e tam- bém  a  meta  portuguesa.  O  PAN  entende  que  devemos  envidar  esforços  no  sentido  de  assumir  compromissos  mais  ambiciosos,  a  curto  prazo,  e  menos  proclamatórios  a  longo prazo, pelo que propomos a redução  de emissões de gases com efeito de estufa,  face a , em  até.  A produção e o consumo de energia são um  promotor  ativo  das  alterações  climáticas  já  que  implicam  a  emissão  de  poluentes  at- mosféricos e de gases com efeito de estufa.  É  necessária  uma  progressiva  descontinui- dade  da  utilização  de  combustíveis  fósseis  na produção de eletricidade.  Defendemos uma mudança urgente do par- adigma  energético.  É  preciso  proceder  a  uma transição  energética  que  se  baseie  na  utilização de fontes de energia limpas e sus- tentáveis.   Neste  âmbito,  o  PAN  irá  promover  esta  transição energética com vista a uma eletri- ficação, de fonte renovável. Iremos:    Aumentar  a  eficiência  e  independência  energética do edificado público e priva- do;    Combater  a  pobreza  energética,  apre- sentando uma estratégia nacional para o  efeito, para além dos objetivos previstos  no Plano Nacional de Energia e Clima;        Investir  nos  transportes  públicos  com  uma forte aposta na ferrovia;  Incentivar  a  produção  e  o  autoconsumo  de energia;    Promover e apoiar sistemas de mobilida- de sustentável nos seus diversos âmbitos,  impulsionando  a  eletrificação  de  frotas  em  detrimento  dos  veículos  a  combus- tão;     Impedir  a  exploração  de  hidrocarbonetos  em território nacional onshore e offshore;    Reduzir o consumo de combustíveis fós- seis até à sua eliminação, dando priorida- de  às  energias  renováveis  e  tornando  o  país energeticamente menos dependen- te do exterior;    Garantir o encerramento de instalações de  produção  de  energia  com  base  em  com- bustíveis fósseis e que o seu fecho não - plique  uma  maior  importação  de  energia  de outros países, com origem semelhante.    Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima  Queremos ainda um investimento contínuo  para  uma  transição  energética  eficaz  com  vista a alcançar o objetivo de garantir   de renováveis, do total de fornecimento de  energia global, em.  Neste âmbito, o PAN irá, no quadro das seguintes áreas:  ENERGIAS RENOVÁVEIS        Investir  num  plano  de  base  de  produ- ção energética assente na energia eólica  onshore e offshore e solar/fotovoltaica  centralizada e descentralizada;  Investir num pólo de pesquisa e inovação  para  as  tecnologias  do  hidrogénio  em  Portugal a fim de desenvolver as tecno- logias associadas à produção em grande  escala  com  aplicações  comerciais  e  in- dustriais, como no consumo doméstico;    Desenvolver  o  enquadramento  jurídico  dos  aproveitamentos  geotérmicos  su- perficiais;    Garantir  que  todas  as  instalações  de  fontes de energia renovável, de média e  grande  dimensão,  sejam  sujeitas  a  Ava- liação de Impacte Ambiental;     Impedir  a  instalação,  em  áreas  protegi- das,  de  centrais  fotovoltaicas  e  outras  fontes de energias renováveis, como ex- ploração de combustíveis fósseis e explo- ração mineira;    Apoiar a investigação de novas fontes de  energia renováveis, com ênfase em siste- mas de produção de energia limpa.  INDEPENDÊNCIA ENERGÉTICA    Criar  incentivos  de  autoconsumo  singu- lar, coletivo e de comunidades de energia  em zonas urbanas e rurais, tais como em  condomínios,  bairros  ou  aldeias  e  par- ques industriais;    Definir um regime de incentivos para as  Comunidades  de  Energias  Renováveis  CER em linha com a definição legal eu- ropeia RED ;    Promover estudos relativos ao potencial ener- gético  da  geotermia  no  território  conti- nental dada a sua relevância para a des- carbonização da sociedade;    Estabelecer uma meta de incentivos, até  ,  de    da  produção  de  energia  elétrica  ser  proveniente  de  unidades  de  pequena produção e autoconsumo local;    Promover o desenvolvimento de baterias  mais  eficientes  para  o  armazenamento  de energia de origem renovável, nomea- damente  as  baterias  com  base  em  iões  de fluoreto;    Fomentar  a  instalação  de  painéis  foto- voltaicos em áreas urbanas e industriais,  evitando áreas florestais e agrícolas;    Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima    Fomentar  o  arrendamento  de  telhados  e coberturas para fins de exploração de  negócios de produção de energia através  de painéis fotovoltaicos.   VEÍCULOS ELÉTRICOS    Estabelecer o fim da comercialização de  veículos  com  motor  de  combustão  até  ;  EFICIÊNCIA ENERGÉTICA NA  CONSTRUÇÃO E REABILITAÇÃO    Acelerar a conversão das frotas públicas   rodoviárias para modo elétrico;    Criar  incentivos  para  a  construção  e  re- novação  de  habitações  mais  eficientes  energeticamente, tais como a eco cons- trução e edificação de edifícios passivos,  ou seja, edifícios cujo design permite um  consumo  muito  baixo  de  energia  para  aquecimento ou arrefecimento;    Reduzir o IVA da construção e reabilita- ção de edifícios certificados como Passi- ve House;    Criar incentivos à instalação de fachadas  e coberturas verdes extensivas com o ob- jetivo de favorecer o desempenho ener- gético dos edifícios, isolamento acústico,  melhoria da qualidade do ar e preserva- ção da biodiversidade;    Fazer  depender  a  expansão  urbana  da  taxa  de  reabilitação  urbana,  reforçando  assim a necessidade de reabilitação das  zonas existentes e limitando o aumento  da impermeabilização dos solos.    Ampliar os postos de carregamento para  veículos  elétricos  em  espaços  públicos,  melhorando a eficiência da Rede Pública  de Carregamento;    Apoiar  os  municípios  para  o  desenvolvi- mento de redes municipais de Postos de  Carregamento para veículos elétricos;    Desburocratizar  a  venda  de  energia  por  locais  de  restauração,  hotéis,  postos  de  combustível, parques de estacionamento  privados, para que possam instalar carre- gadores próprios e vender a energia aos  seus utentes e clientes, sem depender de  empresas externas;    Continuar  com  o  programa  de  apoio  à  aquisição de veículos elétricos, reforçan- do os valores alocados ao programa;     Incentivar  a  reconversão  de  viaturas  a  combustão  para  viaturas  elétricas,  evi- tando a aquisição de viaturas novas;    Promover  a  reutilização  das  baterias  de  veículos elétricos em fim de vida para ar- mazenamento de energia solar e eólica.    Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima  MOBILIDADE SUAVE  TRANSPORTES PÚBLICOS    Concretizar a aplicação da Estratégia Eu- ropeia para a utilização de bicicletas;     Implementar o plano nacional de mobili- dade  suave/ativa  dotando-o  de  meios  e  recursos humanos para apoiar os municí- pios a garantirem eixos cicláveis seguros  para  os  modos  suaves,  nomeadamente  com  a  construção  de  eixos  cicláveis  in- terligados  entre  si,  estacionamento  de  bicicletas  e  facilidade  de  transporte  de  bicicletas em transportes públicos;    Atualizar  o  Regulamento  do  Seguro  Es- colar, garantindo a inclusão das bicicletas  como meio de transporte na deslocação  casa-escola;     Incentivar a aquisição de bicicletas e ou- tros meios suaves a  e a reparação a  ;    Reforçar as zonas  km nos centros ur-  banos.    Criar  um  Plano  Nacional  de  Mobilidade  que englobe todas as formas de mobili- dade e reflita as especificidades de zonas  metropolitanas  de  áreas  densamente  menos  populosas,  das  regiões  ultraperi- féricas e da interligação com a Europa;    Rever  o  programa  ferroviário  nacional,  dando prioridade aos investimentos com  maior  potencial  de  redução  do  impacte  ambiental  do  setor  de  transportes,  de  forma  a  garantir  a  aposta  até    em  ligações rápidas entre capitais de distrito  e  no  aumento  da  capacidade  de  trans- portar passageiros a nível nacional e in- ternacional em detrimento da aposta no  tráfego aéreo;    Apostar  no  aeroporto  de  Beja  como  al- ternativa aeroportuária a Portela  Mon- tijo, melhorando os acessos ferroviários e  rodoviários e finalizando as obras no IP  e na A;    Eliminar  a  realização  de  voos  noturnos  entre as h e as h da manhã em  todos os aeroportos portugueses, exceto  em caso de emergência;    Priorizar  e  apostar  no  transporte  ferro- viário,  em  detrimento  dos  voos  de  pe- queno curso;    Programa Eleitoral Legislativas   Natureza e Clima    Limitar o número de navios cruzeiros que  possam atracar anualmente nos portos do  país, com base num estudo a ser realizado  em parceria com a academia e as organi- zações não-governamentais ambientais;    Estabelecer uma rede de transporte es- colar gratuito de modo a reduzir o trans- porte privado;    Promover,  em  articulação  com  os  muni- cípios, o aumento da rede de parques de  estacionamento  periféricos,  tendencial- mente gratuitos, com ligação aos trans- portes públicos;    Promover  a  transição  energética  do  transporte  fluvial  de  passageiros  e  de  embarcações recreativas;    Legislar no sentido da eliminação da utili- zação de óleo de palma para produção de  biocombustíveis, realizando a transposição  da diretiva das Energias Renováveis.     Introduzir  taxas  sobre  o  combustível  e  de  imposto  sobre  o  valor  acrescentado  no  combustível  e  nos  bilhetes,  para  evi- tar a distorção fiscal em relação a outros  modos de transporte onde tais impostos  e taxas são aplicadas; no caso de alguns  voos domésticos, impor taxas significati- vas nos bilhetes de transporte aéreo en- tre  aeroportos  de  Portugal  Continental  em que não haja continuidade de viagem  para outros destinos, direcionando as re- ceitas para a ferrovia, muito para além da  atual taxa de carbono de dois euros por  passageiro e por viagem;    Escalonar  a  taxa  de  carbono  mediante  o  número  de  lugares  de  uma  aeronave:  privilegiar  as  aeronaves  de  grande  ca- pacidade  de  lugares  às  aeronaves  com  pequena capacidade de lugares, como o  caso de jatos privados, com uma taxa de  carbono superior;    Promover a eletrificação de toda a rede  ferroviária existente, com prioridade para  as linhas do Sul, e reforço da ferrovia nas  ligações de Sines e Lisboa a Espanha, de  modo  a  reduzir  o tráfego  aéreo  e  rodo- viário;    Redirecionar  os  comboios  de  mercado- rias  para  fora  da  área  metropolitana  de  Lisboa, recuperando a ligação ferroviária  do Sul a Espanha;    Programa Eleitoral Legislativas   Saúde    Programa Eleitoral Legislativas   Saúde  A visão do PAN - Uma só Saúde  Entendemos  a  saúde  como  um  recurso  que  exige  um  compromisso  e  responsabilidade  individual e coletiva. Exigente de melhor lite- racia e orientação para uma ação preventiva.  Integrada nas outras dimensões de vida, en- volvendo  e  auscultando  todos  os  setores  e  grupos sociais para a definição e implemen- tação de políticas públicas em saúde. Enten- demo-la também  numa  perspetiva  longitu- dinal, onde o nascimento e os primeiros anos  de vida se revelam essenciais para a melhor  condição  de  saúde  no  futuro,  minimizando  o risco de doenças, problemas de desenvol- vimento, custos de vida individuais, familia- res, sociais e económicos. Considerada uma  das principais preocupações dos cidadãos, a  saúde não é, no entanto, igualmente acessível.  A Organização das Nações Unidas ONU já  veio afirmar que a atividade humana alterou  todo o planeta, e que, à medida que conti- nuamos a invadir incansavelmente a nature- za e a degradar os ecossistemas, colocamos  em risco a própria saúde humana. Tal como  o SARS-CoV-,  das doenças infeciosas  emergentes são de origem zoonótica.   A  crise  sanitária  provocada  pelo  SARS-COV- trouxe uma maior visibilidade à ver- dadeira  interdependência  à  escala  global  entre  a  saúde  humana,  a  saúde  animal  e  a  saúde ambiental, uma perspetiva que o PAN  defende, através da Abordagem de Uma só  Saúde  One Health.  . Os resultados do inquérito realizado pelo Eurobarómetro/COVID- em novembro de - Public   opinion in the EU regions - novembro - Eurobarometer survey europa.eu, demonstram como a   COVID  trouxe estas preocupações interligadas - as pessoas estão mais preocupadas com a situação   económica/desemprego  , com a saúde  , custo de vida   e ambiente e as alterações   climáticas  . . One Health reconhece a ligação entre a saúde das pessoas, animais e planeta.  https://www.gov/onehealth/index.html. OPINIÃO çCovid-, pobreza e saúdeé // - Jaime  Branco Director do Serviço de Reuma-  tologia no Centro Hospitalar de Lisboa Ocidental, EPE. – Hospital de Egas Moniz. Professor Catedrático e     Director da NOVA Medical School  Faculdade de Ciências Médicas da Universidade NOVA de Lisboa  Iniquidades Sociais e Saúde  As desigualdades e os fenómenos de exclu- são  social  contribuem  para  uma  maior  vul- nerabilidade das pessoas aos problemas de  saúde. O primeiro dos  Objetivos de Desen- volvimento  Sustentável  ODS  -  Erradicar  a  pobreza - encontra-se diretamente relacio- nado  com    a  saúde.  Os  grupos  mais vulne- ráveis e excluídos têm maior prevalência de  doenças e apresentam maior risco para de- senvolver  obesidade,  depressão,  diabetes,  patologias  cardiovasculares  e  respiratórias.  Por outro lado, as classes sociais com rendi- mentos mais baixos são também as que têm  menor acesso a cuidados de saúde, o que se  traduz em menor esperança média de vida.   As  crianças  que  crescem  em  ambiente  de  pobreza têm maior probabilidade de desen- volver  problemas  de  comportamento,  de- sempenho cognitivo e de saúde mental.   O nível de escolaridade, a estabilidade eco- nómica, o contexto social e comunitário em  que vivem, a habitação e a alimentação são,  pois, os determinantes sociais mais influen- tes do estado e qualidade da saúde das po- pulações.   A crise económica provocada pela COVID-  arrastará milhões de pessoas para a pobreza  e  muitas  verão  os  seus  rendimentos  afeta- dos. Consequentemente, muitos destes de- terminantes  sociais  vão  ainda  degradar-se  mais,  com  impactos  muito  significativos  na  saúde e qualidade de vida das pessoas.  Programa Eleitoral Legislativas   Saúde  Sendo a saúde a base da vida e uma área  transversal a todos os domínios da gover- nação, seja na habitação, educação, inclu- são,  emprego,  ambiente,  agricultura,  esta  é uma dimensão que tem de ser integrada  em todas  as  decisões  e  políticas  públicas.  A  evidência  científica  demonstra  que  as  políticas em saúde são muito mais eficien- tes quando se combatem os processos de  exclusão, pobreza e desigualdades sociais,  na base de prevalência de doença, do que  quando  assentam  exclusivamente  em  es- tratégias dirigidas a patologias ou proble- mas específicos de saúde.   Por isso, o PAN irá:    Avaliar  o  potencial  impacto  que  as  polí- ticas públicas de outras áreas governati- vas podem ter na saúde das populações;        Integrar o combate a todo o tipo de ini- quidades sociais com o intuito de minimi- zar o seu impacto negativo nos estados  de saúde das populações;  Incluir os públicos-alvo vulneráveis e es- pecíficos  na  avaliação  e  na  definição  de  medidas públicas de saúde que lhes são  dirigidas;    Garantir  igualdade  no  acesso  à  saúde  a  todos os grupos sociais, através de trans- porte  gratuito  e  comunicação  inclusiva  para grupos de risco específicos;    Sensibilizar  grupos  específicos  para  a  proteção da sua saúde, através de ações  concretas e de mensagens claras;      Sensibilizar  e  capacitar  os  serviços  de  saúde para a deteção de situações de po- tencial exclusão crianças, mulheres, pes- soas desempregadas, pessoas migrantes  e pessoas em situação de sem abrigo;    Reduzir a exposição e vulnerabilidade das  populações a fenómenos perigosos, con- taminantes e extremos relacionados com  o  clima,  desastres  económicos,  sociais  e  ambientais.  Desafios da Saúde em Portugal  Para o PAN a visão para o futuro da saúde  passa  obrigatoriamente  pela  saúde  glo- bal,  multidimensional  e  preventiva,  mas  também pelo investimento necessário nos  recursos  humanos,  equipamentos  e  servi- ços hospitalares e de proximidade, revita- lizando o Serviço Nacional de Saúde SNS.  O  reforço  e  consolidação  do  SNS  tem  que  ser  combinado  com  um  maior  estímulo  ao  desenvolvimento da inovação em saúde, es- sencial para responder aos novos desafios e  para garantir a sua sustentabilidade.   O  PAN,  pugnando  pelo  papel  central  do  Estado  na  prestação  dos  melhores  cuida- dos  de  saúde  às  populações,  defende  a  existência de um SNS sólido e de qualida- de,  entendendo  a  complementaridade  do  setor  privado  e  solidário  sempre  que  útil  e  potenciador  de  melhores  respostas  de  saúde para todos/as.   Programa Eleitoral Legislativas   Saúde  Pelo que o PAN irá:        Implementar políticas públicas de saúde  ao longo de todo o ciclo de vida;  Investir eficazmente em saúde preventi- va e melhor diagnóstico precoce;    Revitalizar  o  SNS,  estabelecendo  condi- ções  de  trabalho  de  qualidade,  gratifi- cantes  e  atrativas  para  todos  os  profis- sionais de saúde;     Inovar nos modelos, procedimentos, téc- nicas  e  produtos  em  saúde,  investindo  em melhores meios e tecnologias;    Adotar  modelos  de  financiamento  de  médio e longo prazo capazes de garantir  retorno dos investimentos, assegurando  a  sustentabilidade  e  o  desenvolvimento  do setor.  Uma Saúde Pública Eficiente  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU  ODS     Saúde de Qualidade  A  Organização  Mundial  da  Saúde  define  a  saúde  pública  como  ça  arte  e  a  ciência  de  prevenir doenças, prolongar a vida e promo- ver a saúde por meio dos esforços organiza- dos da sociedadeé.  O ODS  - Saúde de Qualidade - aponta para  a necessidade de, até , acabar com as  epidemias,  Sida,  tuberculose,  malária  e  ou- tras  doenças  tropicais,  hepatite,  doenças  transmitidas  pela  água  e  outras  doenças  transmissíveis.  A  COVID-  e  outras  doen- ças infeciosas vieram expor a fragilidade dos  sistemas  de  prevenção  e  a  necessidade  de  sistemas  de  vigilância  e  monitorização  epi- demiológica de elevada qualidade técnica e  humana. A Saúde Pública esteve demasia- do tempo sem investimento. Este domínio  da saúde tem de ser reconhecido e priori- zado  no  investimento  público,  através  de  mais  e  melhores  meios  e  recursos  para  a  prevenção,  monitorização  epidemiológica  e rápida atuação perante novas situações  de risco.  Assim, o PAN irá:    Melhorar  a  eficiência  do  Sistema  Nacio- nal  de Vigilância  e  Prevenção  de  Epide- mias, nomeadamente com recurso à ino- vação tecnológica, reforço e capacitação  de recursos;    Garantir  a  monitorização  contínua  de  indicadores  de  saúde  humana,  animal  e  ambiental  na  perspetiva  One  Health,  como  recomendado  pela  Organização  Mundial da Saúde;    Reforçar  os  serviços  de  Saúde  Pública  com  condições  de  trabalho  adequadas  e  técnicos/as  de  saúde  pública  e  saúde  ambiental  correspondentes  às  necessi- dades permanentes de todos os serviços  do SNS; . https://observador.pt////medicos-de-saude-publica-pedem-mais-respeito-por-direit-  os-profissionais/    Programa Eleitoral Legislativas   Saúde    Promover o desenvolvimento de estudos  epidemiológicos orientadores de melho- res políticas públicas de saúde;    Definir  soluções  de  proteção  das  pes- soas,  animais  e  ambiente  à  exposição  a  fatores de risco, conforme orientação do   ODS, monitorizando os indicadores de  poluição aérea, hídrica, dos solos e de ruí- do, em todos os territórios;    Criar parcerias entre os serviços que tra- balham em prol da saúde pública, otimi- zando recursos e partilha de conhecimen- to para agilizar a resolução de problemas  e prioridades.   os desafios para um futuro próximo exigem  que as políticas de prevenção se tornem ab- solutamente  essenciais  para  melhores  indi- cadores  de  saúde  e  maior  sustentabilidade  do SNS. Esta mudança de paradigma cons- titui    a  chave  para  uma  estratégia  de  sus- tentabilidade nos planos social, económico e  ambiental. Isto só é possível com uma forte  aposta  em  políticas  públicas  de  prevenção,  mas  em  Portugal  ninguém  sabe  quanto  se  investe  em  saúde  preventiva.  As  políticas  públicas têm que colocar a saúde preventi- va enquanto pilar essencial e prioritário do  sistema de saúde, sem descurar o investi- mento no tratamento da doença e na sua  reabilitação.  Priorizar a Saúde Preventiva  O PAN propõe:  Prevenir antes de ficar doente é a melhor es- tratégia em saúde.  A maioria dos recursos do SNS são utilizados  no  tratamento  de  doenças  não  transmissí- veis que poderiam ser evitadas e que cons- tituem as principais causas de morte e mor- bilidade. Estima-se que um terço das mortes  precoces resultantes de hábitos alimentares  inadequados, obesidade, diabetes, consumo  de  álcool  e  tabaco  seriam  evitáveis.  Atual- mente,  Portugal  tem  uma  acentuada  taxa  de iliteracia em saúde na comunidade. É, por  isso, essencial que as pessoas tenham toda a  informação sobre o impacto dos seus com- portamentos  na  saúde,  no  ambiente  e  na  sustentabilidade do SNS. A necessidade de  reforço  dos  profissionais  e  das  infraestru- turas  do  SNS  é  uma  evidência  incontorná- vel e um dever fundamental do Estado, mas       Priorizar o investimento público em saú-  de preventiva;    Garantir condições para o cumprimento e  alargamento dos programas de rastreio,  diagnóstico  e  deteção  precoce  nos  Cui- dados  de  Saúde  Primários,  melhorando  as  taxas  de  sucesso  e  reduzindo  custos  em saúde como rastreio da infeção pela  Mutilação  Genital  Feminina,  do  cancro  hereditário da mama, ovário e colorretal;    Criar Gabinetes de Promoção da Saúde e  Prevenção da Doença em todos os servi- ços de saúde ocupacional;     Implementar  programas  de  saúde  pre- ventiva  prevenção  de  burnout,  ativida- des  físicas  e  de  relaxamento,  alimenta- ção  saudável  nos  diversos  serviços  da   Programa Eleitoral Legislativas   Saúde  Administração Pública e incentivar o seu  desenvolvimento  nas  organizações  pri- vadas;    Reforçar a capacitação de todos os pro- fissionais de saúde em saúde preventiva;    Promover  a  educação  para  a  prevenção  de todos  os tipos  de  acidentes,  nomea- damente rodoviários, através da integra- ção deste tema nas aulas de código das  escolas portuguesas.    Desenvolver  uma  lista  de  produtos  ali- mentares saudáveis e garantir a dedução  em IRS;    Deduzir  a  prática  de  atividades físicas  e   desporto em sede de IRS;     Integrar  as  Terapias  não  Convencionais  TNC  regulamentadas  no  SNS,  em  es- truturas de saúde, em coordenação com  as respetivas especialidades clínicas;    Repor  a  carreira  de  técnico  auxilar  de   saúde em ;    Promover maior literacia em saúde, sen- sibilizando  os  cidadãos/ãs  para  a  sua  responsabilidade  nos  seus  processos  de  saúde e doença;     Impulsionar a literacia em saúde preven- tiva  nos  canais  de  comunicação  institu- cionais  televisões,  folhetos,  programas,  questionários…  de  todas  as  salas  de  atendimento do SNS;    Capacitar  a  comunidade  para  o  Supor- te Básico de Vida e intervenção em crise  psicossocial;     Instalar  Desfibrilhadores  Automáticos  Externos DAE em todos os equipamen- tos de cuidados de saúde primários;  Criar uma Cultura de vida saudável  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU  ODS     Erradicar a Fome  No ODS  inscreve-se a necessidade de aca- bar com a fome e garantir o acesso de todas  as  pessoas,  particularmente  as  que  se  en- contram em situações de maior vulnerabili- dade, incluindo crianças, a uma alimentação  de qualidade, nutritiva e suficiente, durante  todo o ano, erradicando todas as formas de  desnutrição  e  atendendo  às  necessidades  nutricionais de menores, adolescentes, mu- lheres grávidas, lactantes e pessoas idosas.  O investimento em nutrição de qualidade é  essencial.   O PAN propõe:    Contratar  profissionais  da  nutrição  para  todos  os  Agrupamentos  de  Centros  de  Saúde ACES;    Efetuar  o  estudo  da  qualidade  nutricio- nal e do risco de obesidade em todas as  escolas  do  país  e  implementar  um  pro-    Programa Eleitoral Legislativas   Saúde  grama  nutricional  e  de  atividade  física,  promovida  pelos  ACES  em  articulação  com as escolas e sociedade ;     Integrar  a  prescrição  de  atividade  física  no âmbito das consultas de medicina ge- ral e familiar;    Contratar profissionais com formação em  atividade física e desportiva para, em ar- ticulação com os Cuidados de Saúde Pri- mários, promoverem programas de práti- ca de atividade física dirigidos a pessoas  com patologias específicas ex: diabetes,  obesidade  e  promoção  da  mobilidade  ex: idosos, limitações articulares;    Criar um código de qualidade nutricional  associado a cada produto alimentar, com  o  objetivo  de  informar  sobre  o  impacto  ambiental  e  na  saúde  humana,  promo- vendo, assim, maior literacia, consciência  e decisão responsável.  Inovação em Saúde ,   processos, melhorando o sistema de saúde e  reduzindo desperdícios e custos.  A  competitividade  económica  e  a  estabi- lidade  social  de  Portugal  passam  por  um  investimento  sustentado  nas  ciências  da  vida e na capacidade produtiva para abas- tecer este setor crucial para o futuro, que  representa  do PIB nacional e é responsá- vel por ,  milhões de euros de exporta- ção de produtos de elevado valor acrescen- tado por ano.  Vimos a capacidade de inovação na respos- ta dada à pandemia pelo SARS-CoV-. Mas  há  doenças  que ficaram  mais  expostas  du- rante este período, como o cancro, doenças  cardiovasculares, entre outras, que necessi- tam agora mais do que nunca da atenção  da  comunidade  científica  e  dos  decisores  políticos.  Medicamentos  e  procedimentos  inovadores melhoram a vida dos doentes, o  trabalho dos profissionais e a qualidade dos  serviços,  gerando  rendimento  e  poupança  para a sociedade e para o Estado.  Assim o PAN irá:  A aposta na inovação científica e tecnoló- gica nacional deve ser uma prioridade, seja  no diagnóstico, no tratamento, nas tecno- logias de suporte aos doentes e profissio- nais de saúde, na epidemiologia, farmaco- logia ou oncobiologia.        Inovação  em  saúde  significa  encontrar  no- vos  métodos  de  trabalho,  novas  formas  de  prestar  serviços,  melhorar  a  utilização  dos  recursos, criar novas tecnologias, investigar  potenciais  respostas  e  desenvolver  novos  . https://www.dn.pt/opiniao/o-valor-da-inovacao-em-saude-.html . https://www.publico.pt////estudiop/noticia/cancro-inovacao-desafios-acesso-debate-     Investir na Saúde Digital nos Cuidados de  Saúde Primários, nas Consultas Hospita- lares, e no SNS ;  Implementar  uma  estratégia  digital  em  saúde  que  apoie  a  decisão  clínica  e  a  melhor terapêutica  individual, tendo  em  conta o uso eficiente de recursos;     Criar uma linha de financiamento para a  inovação em Saúde, que demonstre me-  Programa Eleitoral Legislativas   Saúde  lhores ganhos em saúde e menores custos  para o erário público, direcionada para as  Universidades, centros de investigação e  empresas que trabalham na área da ino- vação em saúde e que integrem modelos  de  investigação  alternativos  à  utilização  de animais para fins científicos;    Criar  um  cluster  de  inovação  digital  em  saúde,  capaz  de  dotar  o  nosso  país  de  maior  independência  e  vantagens  com- petitivas no mercado internacional;     Implementar  mecanismos  de  aprovação  célere  de  fármacos  inovadores  com  be- nefícios comprovados em saúde pelo IN- FARMED,  após  avaliações  técnicas  e  de  segurança da Agência Europeia de Medi- camentos EMA;    Priorizar  um  modelo  médico  assente  na  prestação de serviços e respostas adap- tadas  a  cada  pessoa,  melhorando  a  sua  eficácia e reduzindo o desperdício/custos  em saúde.  Revitalizar o SNS  O panorama que vivemos atualmente, onde  a crise sanitária se impõe em todas a dimen- sões da nossa vida, conferiu ao SNS, enquan- to  primeira  linha  no  combate  à  COVID-,  uma visibilidade, exposição e escrutínio, que  permitem reconhecer a sua condição de pi- lar  fundamental  e  imprescindível  da  nossa  sociedade, ao mesmo tempo que espelham  as  suas fragilidades  e  constrangimentos.  O  SNS sofre de falta de meios, materiais e hu- manos, com particular impacto ao nível dos  cuidados  de  saúde  primários.  Estas  dificul- dades  repercutem-se  nos  níveis  seguintes  de assistência, nomeadamente ao nível dos  serviços hospitalares. Para resolver as insu- ficiências do SNS terá que se investir na re- solução dos problemas ao nível dos cuidados  de saúde primários. É urgente garantir o re- crutamento, a formação, e a retenção dos  profissionais de saúde no SNS, através de  salários dignos e ajustados às responsabi- lidades  profissionais  de  uma  atividade  de  risco  e  de  desgaste  rápido,  bem  como  de  condições de trabalho justas e adequadas  à  complexa  e  exigente  atividade  clínica,  com cumprimento do direito ao descanso e  do limite máximo de horas de trabalho pre- vistos na lei.    Programa Eleitoral Legislativas   Saúde  Assim o PAN irá:    Avaliar e reestruturar o modelo de finan-  ciamento do SNS;    Garantir que todos/as os/as cidadãos/ãs  tenham médico e enfermeiro/a de famí- lia;    Alterar  o  atual  rácio  de  um  médico  por  cada .  habitantes  para  um  médico  por cada. habitantes;     Investir  numa  medicina  de  proximida- de, dotando as unidades de cuidados de  saúde  primários  de  todos  os  meios  de  diagnóstico  básicos,  serviços  de  saúde  psicológica, nutrição, saúde oral e visual,  bem como condições para o tratamento  de determinadas patologias, sem neces- sidade de recurso aos serviços de urgên- cia;    Reforçar  a  autonomia  administrativa  e  financeira das instituições, agilizando os  investimentos  ou  contratações  que  de- monstrem ser economicamente mais fa- voráveis;    Contratar todos os profissionais de saúde  necessários  para  assegurar  a  estrutura  de intervenção na pandemia, devolvendo  aos Centros de Saúde todos os profissio- nais necessários às funções dos Cuidados  de Saúde primários;    Alargar o modelo organizacional das Uni- dades de Saúde Familiares - B a todos os   serviços  de  Cuidados  de  Saúde  Primá- rios;    Revogar os atuais critérios de tempo para  consultas  impostos  pelo  Ministério  da  Saúde,  desadequados  às  necessidades  dos/das utentes, não contribuindo para a  qualidade e eficiência dos serviços;    Assegurar a referenciação hospitalar - reta  pela  Medicina  Geral  e  Familiar  em  tempo útil, agilizando o acompanhamen- to  de  especialidades  e  patologias  com- plexas potencialmente graves;    Rever  o  sistema  de  referenciação  ur- gente,  de forma  a  dispor  de  um  serviço  de atendimento permanente ou uma ur- gência básica onde pelo menos  da  população possa aceder através de uma  viatura  em    minutos  e  uma  urgência  médico-cirúrgica a não mais de  minu- tos;    Agilizar  a  marcação  direta  de  atendi- mentos  nos  centros  de  saúde,  a  partir  dos hospitais, para seguimento de uten- tes  pelos  cuidados  de  saúde  primários,  garantindo  também  a  articulação  inter-hospitalar por níveis de especialização;    Alargar  os  horários  de  consulta  externa  e  realização  de  meios  complementares  de diagnóstico nos hospitais, bem como  consultas  de  recurso  nas  unidades  de  saúde familiar;    Programa Eleitoral Legislativas   Saúde    Reforçar e agilizar a ação do INEM e da   linha Saúde  em todo o território;    Recorrer  à  telemedicina,  sempre  que  possível e indicado, agilizando o contacto  médico e evitando a deslocação aos hos- pitais;    Proceder  ao  internamento  domiciliário   sempre que ajustado e possível;    Disponibilizar a opção de Regime de De- dicação Exclusiva para os profissionais de  saúde;    Reorganizar equipas médicas de Procria- ção  Medicamente  Assistida  PMA,  ga- rantindo que  do seu horário é dedi- cado exclusivamente à PMA;    Rever e proceder à atualização salarial de   todas as carreiras da Saúde;    Repor as  horas de trabalho para todos   os profissionais de saúde;    Garantir o cumprimento do número má- ximo  de  horas  extraordinárias  previstas  na lei, em pleno respeito pelo tempo de  descanso compensatório legalmente es- tabelecido;    Atribuir o estatuto de profissão de risco e  desgaste rápido aos profissionais de saú- de do SNS;     Incentivar  a  fixação  de  profissionais  de  saúde  nas  áreas  geograficamente  mais  . Revisão das condições de atribuição de incentivos à futura fixação de médicos em zonas carenciadas,   majorando os critérios que constam no Decreto-Lei n. / de  de junho, Artigo. Compensação   das despesas de deslocação e transporte e Artigo. Incentivo para colocação em zona carenciada.    carenciadas,  nomeadamente  de  médi- cos,  profissionais  de  saúde  oral,  visual,  psicologia e nutrição, bem como técnicos  superiores  de  diagnóstico  e  terapêutica  TSDT;    Garantir  todas  as  respostas  em  tempo  útil  de  todas  as  especialidades  clínicas  h/dia, sete dias por semana no SNS;    Generalizar  a  Medicina  do  Trabalho  nos  centros de saúde e hospitais públicos.  Estratégia  para  a  sustentabilidade  do SNS  É reconhecido o desinvestimento crónico e o  estado progressivo de degradação do SNS,  que se tem mantido subfinanciado. Têm vin- do a ser necessárias injeções suplementares  de  capital  que  ainda  assim  não  evitaram  o  aumento de dívidas ou prazos de pagamen- to  do  SNS.  O  governo  português  assume  , dos gastos em saúde, sendo  dos  gastos  com  a  saúde  diretamente  suporta- dos pelos/as cidadãos/ãs, segundo a OCDE.    Tal como os recursos do planeta, também os  recursos do Sistema Nacional de Saúde são  finitos e a sua sustentabilidade depende da  forma como definimos e implementamos as  políticas públicas.  Para o  PAN, a redução de custos  com pes- soal interno em detrimento do fornecimen- to da contratação de prestadores externos  só  levou  a  custos  acrescidos  no  SNS,  sem  responder  às  suas  necessidades  estrutu- rais.  Esta  medida  inflacionou  este  mercado  de trabalho e contribuiu para desertificar o   Programa Eleitoral Legislativas   Saúde  próprio  SNS.  Muitos  dos  problemas  atuais  do SNS solucionam-se com organização, boa  gestão  profissionalizada  e  o  envolvimento  de todos os interessados, condições funda- mentais para garantir a sua missão e susten- tabilidade, para além do necessário reforço  da dotação orçamental.  Assim o PAN irá:    Definir uma estratégia de sustentabilida- de do SNS para um período de  anos;    Avaliar o impacto financeiro da contrata- ção de prestadores de serviços externos  e empresas de outsourcing na qualidade,  estabilidade e sustentabilidade do SNS;    Substituir a contratação de empresas de  prestação  de  serviços  por  contratação  de efetivos que respondam a necessida- des permanentes do SNS;    Possibilitar  ao  profissional  em  contex- to  de  saúde  com  Contrato  Individual  de Trabalho CIT a transição para Con- trato  de Trabalho  em  Funções  Públicas  CTFP;    Tornar públicos os indicadores de saúde  dos hospitais, servindo de benchmarking  em  matéria  de  custos,  resultados,  com- plicações, tempos de espera e avaliação  de satisfação pelos/as utentes;    Majorar  financeiramente  entidades  que  demonstrem  boas  práticas  e  resultados  em  saúde,  formação  e  valorização  dos  profissionais,  otimização  das  organiza- ções,  qualificação  dos  serviços  e  desen- . https://www.vbhc.nl/    volvimento  de  competências  das  suas  lideranças;    Atribuir  prémios  ou  incentivos  aos  ser- viços hospitalares que se destaquem na  transição  para  modelos  de  saúde  mais  eficientes;    Criar  linhas  de  financiamento  próprias  para  Hospitais  que  queiram  introduzir  práticas de Valor em saúde Value-Based  Healthcare -VBHC ;        Investir em programas de cuidados des- tinados a melhor ajuste fármacoterapêu- tico, evitando internamentos;  Incentivar a utilização partilhada de tec- nologias em saúde, através da articulação  entre os ACES e os hospitais, potencian- do os ganhos em saúde e as poupanças  do erário público;    Criar um Fundo Público de Saúde, finan- ciado através de uma taxa de compensa- ção proveniente de indústrias poluentes  com  impactos  comprovados  na  saúde  humana  ex:  suiniculturas,  indústria  ce- lulose,  etc  e  também  da  atual  taxação  feita a produtos nocivos para a saúde hu- mana ex: Álcool, Tabaco, etc;    Promover a contratualização interna ou en- tre  instituições  do  SNS  nos  casos  em  que  a capacidade instalada está comprometida  e  os  tempos  de  resposta  máximos  garan- tidos são ultrapassados, desde que se de- monstre  igualdade  na  qualidade  dos  atos  prestados  e  um  real  custo-benefício,  quer  para o cidadão, quer para o erário público.    Programa Eleitoral Legislativas   Saúde  Estruturas e Equipamentos no SNS  Reforçar a humanização  Muitas  estruturas físicas  estão  desadequa- das, faltam obras de manutenção, existem  locais  com  condições  indignas  de  trabalho,  há  meios  de  comunicação  e  parques  infor- máticos  obsoletos  e  salas  de  espera  não  climatizadas.  Apesar  de  todo  o  esforço  de  quem trabalha no SNS, estas condições não  permitem a prestação de cuidados de saúde  em  contextos  adequados  às  necessidades  dos/das utentes e profissionais.  Assim o PAN vai:    Capacitar  o  SNS  com  infraestruturas,  equipamentos  e  meios  de  comunicação  adequados  ao  funcionamento  de  servi- ços de qualidade;    Concluir a rede do SNS e proceder à re- qualificação do parque e tecnologia hos- pitalares;    Avaliar  as  necessidades  dos  P.O.  Insti- tuto Português de Oncologia, com vista  ao  aumento  de  recursos  humanos  ne- cessários, espaço físico insuficiente para  as  necessidades  e  aquisição  de  equi- pamentos  capazes  de  garantir  respos- ta  adequada,  em  tempo  útil  ao  número  crescente de doenças oncológicas;     Implementar  uma  Rede  de  Bancos  de  Leite Humano, um por cada Administra- ção Regional de Saúde, capaz de dar res- posta às necessidades de todas as crian- ças/famílias sem acesso a leite materno,  priorizando os bebés prematuros.  É  preciso  colocar  os/as  utentes  no  centro  das decisões e priorizar medidas com eleva- do impacto na saúde das populações.   Importa  reforçar  a  humanização  dos  servi- ços de saúde, capacitando e apoiando, para  tal, os seus profissionais. Os serviços sociais  e  de  saúde  exigem  a  complementaridade  entre uma componente técnica e uma com- ponente humana. Questões como o acesso  a  dados  confidenciais,  formas  de  comuni- cação  e  linguagem,  falta  de  tradutores  em  LGP  para  pessoas  surdas  ou  apoio  técnico  para pessoas com deficiência são apenas al- guns exemplos de onde é necessário investir.  Respeitar os direitos das mulheres no parto,  abordagens de empatia perante o sofrimen- to como a perda gestacional ou o luto, são ma- térias fundamentais nos serviços de saúde.   O SNS tem como base o modelo biomédico  no acompanhamento da grávida, parturien- te e puérpera. Em muitos países UK, Países  Baixos  e  até  Espanha  é  usado  também  o  Midwifery  Care  Model,  acompanhamento  com continuidade, liderado por uma parteira  Enf. Saúde Materna e Obstétrica em Portu- gal.  Estes  profissionais  são  especializados  em gravidez e parto de baixo risco que de- veriam corresponder a cerca de  a   de  todos  os  casos  de  gravidez  e  parto,  se- gundo  a  OMS.  Nestes  modelos,  refere-se  uma  redução  no  número  de  intervenções  durante o parto e de cesarianas  e ainda ín- dices superiores de satisfação ,.  . rr.sapo.pt////pais/bastonario-da-ordem-dos-medicos-insiste-na-criacao-de-rede-de-hospi-  tais-covid-/noticia/   . https://bmjopen.bmj.com/content///e . https://doi.org/./ejm/ . https://www.ordemenfermeiros.pt/arquivo/publicacoes/Documents/LivroPartoNormal.pdf . https://obgyn.onlinelibrary.wiley.com/doi/./aogs.   Programa Eleitoral Legislativas   Saúde  Por isso, o PAN irá pugnar por:    Avaliar e capacitar os serviços de saúde  para  maior  humanização  e  dignificação  das intervenções e abordagens clínicas;    Garantir respostas no âmbito da oncolo- gia para proporcionar cuidados de proxi- midade para doentes e famílias;    Contratar  profissionais  de  psicologia  para  apoio  de  todos  os/as  profissionais  de saúde que necessitem e também para  apoio a utentes e famílias que vivenciem  situações traumáticas;    Promover um acompanhamento na gravi- dez, parto e pós-parto cada vez mais hu- manizado, capacitando as instituições do  SNS para as mais recentes evidências na  área da obstetrícia e saúde materna, par- to e pós-parto, e aleitamento materno;     Implementar projetos piloto de modelos  baseados  no  Midwifery  Care  Model  nos  Cuidados de Saúde Primários;    Criar  condições  para  o  uso  de  técnicas  não farmacológicas  de  alívio  de  dor  du- rante o trabalho de parto e parto, como  a  hidroterapia,  massagem  terapêutica,  aromaterapia, neuroestimulação elétrica  transcutânea  TENS,  entre  outras,  nas  Maternidades do SNS;    Garantir o cumprimento de disponibiliza- ção  de  opção  vegetariana  de  qualidade  nos hospitais públicos e promover a sua  adoção nos hospitais privados;    Alargar respostas de cuidados para uten- tes  com  elevada  dependência,  promo- vendo  redes  de  apoio  domiciliário  e  de  cuidadores informais.  Cuidados  Continuados,  Paliativos  e  Morte Medicamente Assistida  Para o PAN, a decisão do doente tem de ser  considerada quando este manifestar, de for- ma  consciente  e  esclarecida,  a  vontade  de  conformar a sua vida, de acordo com as suas  próprias  conceções,  após  esgotadas  todas  as possibilidades em saúde e garantidas to- das as respostas de acompanhamento clínico  possíveis  na  sua  situação.  Defendemos  esta  dignidade exigindo que os cuidados de saúde  continuados e paliativos sejam uma priorida- de e estejam disponíveis para todos/as.   Assim, o PAN defende de forma consistente:    Ampliar e consolidar a rede de cuidados  continuados  e  paliativos,  adequando-a  às  reais  necessidades  da  população,  reforçando  estruturas  e  equipas  multi- disciplinares,  acessíveis  em  tempo  útil,  nomeadamente  com  apoio  psicológico  a todos  os  doentes  e famílias  que  deles  necessitem;    Pugnar  pela  possibilidade  de  realização  da  morte  medicamente  assistida,  me- diante  critérios  clínicos  e  psicológicos  bem definidos, garantindo a possibilida- de de decisão sobre a própria vida dos/das  utentes que se encontrem em situações     dos de saúde mental por razões financeiras  quando comparadas com as outras necessi- dades de saúde.  Os serviços de psicologia de proximidade são  essenciais na prevenção da doença psicoló- gica, e na redução do risco de agravamento  dos estados de saúde dos utentes. Também  as escolas e universidades referem a neces- sidade  de  respostas  em  saúde  psicológica  para os estudantes, que não encontram so- luções atempadas, gratuitas e de proximida- de quando delas necessitam.   Os riscos psicossociais são uma das maiores  ameaças  à  Saúde  Física  e  Psicológica  dos  trabalhadores  e  à  produtividade  das  orga- nizações. A prevenção das causas do stress  ocupacional e a intervenção nos problemas  de Saúde Psicológica podem reduzir as per- das  de  produtividade  em  pelo  menos  ,  resultando  numa  poupança  de  cerca  de    milhões  de  euros  por  ano.    Também  os  profissionais  de  saúde  estão  expostos  dia- riamente  a  riscos  psicossociais  e  a  elevado  desgaste profissional. O suicídio representa    das  mortes  prematuras  nos  médicos,  sendo estes números quatro vezes superio- res nas mulheres e superiores aos existentes  em qualquer outro grupo profissional.   Programa Eleitoral Legislativas   Saúde  de  sofrimento  intolerável  depois  de  te- rem  sido  colocados  à  sua  disposição to- dos os meios e abordagens terapêuticas  indicadas  para  a  situação  particular  de  doença.  Proteger e Promover a Saúde Psicológica  Para o PAN, é urgente a inclusão dos psicó- logos no SNS e nas equipas de saúde ocu- pacional. A falta destes profissionais e de  respostas de saúde mental é um problema  de  saúde  pública  insustentável.  A  solução  não pode residir exclusivamente na medica- ção. É necessário que existam respostas de  saúde psicológica nos centros de saúde e nas  estruturas da comunidade, criando condições  para que todos/as os/as cidadãos/ãs possam  ter apoio ao nível da intervenção psicológi- ca, atempada e de proximidade. Atualmente  existem  apenas    psicólogos  em  todo  o  SNS,  espelhando  uma  enorme  insuficiência  de respostas em saúde psicológica, marcada  por fortes assimetrias no acesso a estes cui- dados por parte dos/das utentes.  A Saúde Mental em Portugal tem um longo  histórico de ausência de investimento públi- co, que muito tem contribuído para o estig- ma  associado  às  patologias  mentais  e  para  o atraso sistemático na implementação das reformas necessárias. A doença mental tem custos  económicos  equivalentes  a  mais  de , do PIB, entre custos diretos de trata- mento e custos indiretos associados ao em- prego  e  à  produtividade.  Segundo  dados do Eurostat, Portugal é um dos membros da OCDE nos quais é reportada uma maior taxa de  necessidades  não  satisfeitas  de  cuida- . Uma Nova Referência para os Sistemas de Saúde Mental    Programa Eleitoral Legislativas   Saúde  O PAN propõe:    Rever a legislação relativa à saúde mental;    Colocar  em  ação  o  Plano  Nacional  de   Saúde mental;           Integrar  profissionais  de  psicologia  em  todos os Cuidados de Saúde primários;  Integrar os  psicólogos que aguardam  desde  a conclusão do concurso de  admissão ao SNS;  Integrar psicólogos em respostas sociais  de  apoio  como  os  Equipamentos  Resi- denciais para pessoas idosas, os centros  de  acolhimento  de  crianças  e  jovens,  os  centros  de  integração  de  pessoas  refu- giadas e todas as respostas sociais para  públicos vulneráveis;    Criar uma rede de serviços de psicologia   acessíveis no Ensino Superior;    Estabelecer  circuitos  de  referenciação  e  acompanhamento  entre  os  diferentes  sistemas  de  saúde  para  dar  resposta  às  necessidades de saúde psicológica de to- dos/as os/as cidadãos/ãs;     Implementar  a  obrigatoriedade  de  pla- nos de prevenção de riscos psicossociais  e  equipas  de  saúde  ocupacional  nas  or- ganizações,  integrando  serviços  de  saú- de psicológica.  Prevenção e intervenção nas Dependências  As  dependências  são  um  grave  problema  em Portugal com implicações a vários níveis,  sendo  consideradas  um  problema  de  saúde  pública  com  fortes  ligações  a  situações  de  violência  doméstica  e  de  homicídios.  Neste  âmbito,  as  políticas  nacionais  são  essencial- mente reativas em vez de apostarem na pre- venção, diagnóstico precoce e intervenção.  Por  outro  lado,  atualmente  não  existe  um  programa  efetivo  de  prevenção  dos  proble- mas ligados ao álcool no nosso país, nem in- vestimento quer em orçamento quer em ser- viços. Um dos graves problemas relacionados  com o consumo abusivo do álcool/dependên- cia é o reflexo nas famílias. Em  foram si- nalizadas. situações às CPCJ.  Em ,  mais  de        internamentos  hospitalares  estavam relacionados com o consumo de ál- cool. No mesmo ano, quase. óbitos por  doença  foram  atribuídos  ao  álcool,    em  pessoas com idade inferior a  anos, perden- do-se, em média, , anos de vida. A morta- lidade  em  acidentes  de  viação  com  vítimas  que  apresentavam taxa  de  alcoolemia    ,  aumenta à medida que a taxa de alcoolemia  sobe,  havendo  uma  forte  correlação  entre  álcool e acidentes. Entre  e , ,  dos condutores que morreram na sequência  de  acidentes  rodoviários  tinham  álcool  no  sangue.    Programa Eleitoral Legislativas   Saúde  O PAN propõe:   Saúde à escala global     Implementar  uma  çestrutura  verticalé  que englobe todas as áreas dos Compor- tamentos Aditivos;  O PAN propõe:     Reforçar a cooperação para o desenvol- vimento, proporcionar meios adequados  para que os países em desenvolvimento  possam implementar programas e políti- cas para acabar com a pobreza em todas  as suas dimensões;    Apoiar  o  desenvolvimento  de  respostas  para doenças transmissíveis que afetam  principalmente os países em desenvolvi- mento,  numa  perspetiva  de  saúde  inte- grada à escala global.     Investir na deteção precoce e prevenção  de dependências;    Reforçar o tratamento das dependências  por álcool e drogas ilícitas, adotando uma  prática  inclusiva  destes  doentes,  desig- nadamente  através  da  formação  profis- sional nos centros de desabituação para  uma melhor reinserção social e laboral;    Especializar serviços para tratamento da   Doença Aditiva;    Criar e implementar um Programa Nacio- nal  de  Ação  para  Prevenção  e  Redução  dos  Problemas  Ligados  ao Álcool  PLA,  garantindo serviços especializados nesta  área;    Antecipar a meta da Estratégia Nacional  de  Segurança  Rodoviária  -  –  Visão Zero , alinhada com a política  de segurança rodoviária da Comissão Eu- ropeia  -,  com  a  Declaração  de  Estocolmo e com a abordagem do Siste- ma Seguro, para.     Programa Eleitoral Legislativas   Proteção,  Saúde e  Bem-Estar  Animal    Programa Eleitoral Legislativas   Proteção, Saúde e Bem-Estar Animal  Vivemos  ainda  numa  sociedade  marcada- mente antropocêntrica e utilitarista. Para o  PAN os animais não podem continuar a ser  encarados como meros recursos, seja como  alimento,  vestuário,  ferramentas  de  traba- lho,  rendimento,  experimentação  ou  entre- tenimento,  uma  vez  que  essa  visão  perpe- tua a crueldade, a indiferença face à vida e  integridade dos animais não humanos, para  além de comprometer o efetivo combate às  alterações climáticas e à destruição dos re- cursos naturais do planeta.  Esta mudança de paradigma que o PAN re- clama,  em  defesa  da  própria  humanidade,  enfrenta  vários  obstáculos  materializados  nos interesses conservadores e económicos,  que se alimentam da exploração desenfrea- da  da  natureza  e  dos  animais,  e  que  conti- nuam a ser protegidos pelo Estado:  são os  casos da pecuária e pesca intensiva, da caça  ou da tauromaquia, financiadas com milhões  de euros dos contribuintes.   No que diz respeito aos animais de compa- nhia,  e  apesar  da  maior  sensibilidade  social  e  de  tutela  específica  quanto  aos  mesmos,  os crimes de maus-tratos e abandono con- tinuam a ser um verdadeiro flagelo. E, para  além  de  serem  condutas  manifestamente  censuráveis em si mesmas, é importante re- lembrar  o  que  tem  sido  estudado  nos  últi- mos  quarenta  anos  e  objeto  de  constantes  estudos:  a  estreita  ligação  existente  entre  os maus-tratos a animais e a violência entre  seres humanos.  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU   ODS    Proteger a Vida Marinha    ODS    Proteger a Vida Terrestres  A proteção, saúde e bem-estar dos animais  é  uma  preocupação  crescente  da  socie- dade  contemporânea,  reveladora  de  uma  maior  consciencialização face  à  capacidade  de  sofrimento  e  sensibilidade  dos  animais.  É  necessária  e  urgente  a  apresentação  de  medidas concretas para um correto enqua- dramento  jurídico  em  consonância  com  os  conhecimentos  científicos  atuais  e  a  ética  dominante.  A presença do PAN na Assembleia da Repú- blica  foi  determinante  para  uma  mudança  de paradigma na forma como os animais são  vistos e tratados em Portugal. Torna-se ago- ra fundamental aumentar a presença e a for- ça reivindicativa do PAN no Parlamento para  continuarmos  este  processo  de  mudança  e   colocar Portugal na vanguarda da proteção  animal, protegendo todos os animais e não  apenas os de companhia.  É  urgente  que  se  assegure  a  prevenção  e  combate aos maus-tratos e morte injustifi- cada que vitimam outros animais sencien- tes, além dos animais habitualmente consi- derados como de companhia, para além da  necessária promoção do seu bem-estar.    Programa Eleitoral Legislativas   Proteção, Saúde e Bem-Estar Animal  O combate eficaz contra atos de crueldade  contra animais, uma vez que é muitas vezes  o primeiro passo em direção à violência con- tra os humanos, poderá prevenir a violência  futura contra vítimas humanas.  Para além disso é essencial permitir às pes- soas,  em  especial  aos  detentores  em  si- tuação  de  vulnerabilidade  financeira,  que  assegurem  os  cuidados  aos  seus  animais,  não permitindo que seja por dificuldades fi- nanceiras  que  um  animal  não  seja  cuidado,  nem  obrigando  as  pessoas  a  escolhas  com  as  quais  nunca  deveriam  ser  confrontadas.  Todavia,  não  deixa  de  ser  contraditória  a  incapacidade  até  aqui  demonstrada  para  canalizar  fundos  para  estas  necessidades  essenciais  dos  detentores,  concretamente  para hospitais veterinários públicos, mas ser  possível, por outro lado, entregar-se mais de    milhões  de  euros  para  as  touradas  e    milhões para a caça.  O PAN não aceita um modelo sócioeconó- mico  assente  na  exploração  massiva  de  seres  sencientes  para  os  mais  variados  e  fúteis fins, indiferente à dor, sofrimento e  angústia  que  lhes  cause.  Tais  consequên- cias  não  podem  ser  encaradas  como  algo  eticamente aceitável e gerador de benefí- cios para uma humanidade que se preten- de digna.  Reconhecemos  que  os  animais  têm  a  sua  dignidade  intrínseca,  existem  por  direito  próprio,  e  partilham  o  planeta  connosco  -  não para nós.  O PAN irá implementar um amplo conjunto  de medidas que assegurem uma coexistên- cia  digna  e  livre  de  maus-tratos,  trilhando  um caminho progressivo no sentido da mu- dança de paradigma na forma como os ani- mais são tratados.  Autonomização Orgânica da Proteção Animal  O PAN considera que a melhor solução insti- tucional para agilizar as atribuições em ma- téria  de  proteção  dos  animais  e  defesa  do  seu bem-estar passa pela criação de órgãos  governativos próprios e específicos, autono- mizados  de  outras  competências  públicas,  designadamente um Ministério do Ambien- te, Biodiversidade e Proteção Animal, assu- mindo  assim  a  relevância  e  a  preocupação  que este tema tem hoje na nossa sociedade.  Não obstante a transferência de competên- cias  em  matéria  de  bem-estar  dos  animais  de companhia para o Ministério com a tutela  da área do Ambiente, através da revisão do   Decreto-Lei  n.  -A/,  de    de  junho,  retirando tais competências do Ministério da  Agricultura, que tem sido inapto na proteção  animal, há ainda um longo caminho a percor- rer no que diz respeito às políticas públicas  de proteção e bem-estar animal, incluindo a  alteração da sua denominação. Desde logo,  é necessário garantir que a referida transfe- rência  de  competências  seja  eficaz  e  asse- gure o cumprimento e desenvolvimento das  normas de bem-estar animal. Além disso, o  PAN  defende  que  a  legislação  de  proteção  animal deve ser simplificada, sistematizada e  clarificada, a par da autonomização da tute- la e da criação de organismos especializados  no bem-estar animal.      Programa Eleitoral Legislativas   Proteção, Saúde e Bem-Estar Animal  Por isso, o PAN irá:    Alterar  as  competências  e  designação  do  Ministério  do  Ambiente  e  Alterações  Climáticas  para  Ministério  do  Ambiente,  Biodiversidade  e  Proteção  Animal,  ade- quando-as  às  atribuições  no  âmbito  da  proteção dos animais, passando o Minis- tério  da  Economia  a  integrar  as  Altera- ções Climáticas;    Criar uma Secretaria de Estado responsá- vel pelo Bem-estar, Saúde e Proteção Ani- mal no âmbito da orgânica do Governo;    Criar  uma  Direção-Geral  de  Proteção,  Saúde  e  Bem-estar  Animal  que  tenha  competências em todas as atividades que  envolvam animais;    Criar um Instituto de Bem-estar, Saúde e   Proteção Animal.  Revisão Constitucional que assegure o respeito pelos animais  Apesar  de  vivermos  numa  sociedade  cada  vez  mais  consciente  da  dignidade  dos  ani- mais  enquanto  seres  vivos  sensíveis  e  de  o  nosso  ordenamento  jurídico  igualmente  o  reconhecer, quer por via do direito nacional,  quer  por  via  do  Direito  da  União  Europeia,  deparámo-nos, recentemente, com um acór- dão do Tribunal Constitucional que provocou  a maior perplexidade nesta matéria.    No  âmbito  de  um  caso  concreto  de  maus-tratos  a  animal  de  companhia  que  apre- ciou, o Tribunal Constitucional concluiu que  a  norma  incriminatória  que  tipifica  o  crime  de maus-tratos a animal de companhia é in- constitucional por alegada falta de respaldo  jurídico dos animais na Constituição. Apesar  de  não  se  acompanhar  tal  entendimento,  que  não  revela  uma  leitura  atualista  da  lei  fundamental,  para  o  PAN  é  essencial  que  de forma inequívoca a Constituição atribua  deveres ao Estado quanto à salvaguarda do  Bem-Estar  Animal  e  o  reconhecimento  dos  direitos dos animais.  Assim, o PAN pretende:    A revisão Constitucional, com vista a con- sagrar como dever do Estado a defesa do  bem-estar animal e a reconhecer o direito  dos animais não humanos a um tratamen- to condigno e livre de sofrimento.  Medidas de proteção dos animais e de promoção da saúde e do bem-estar animal  Em  Portugal  estima-se  que  existam  atual- mente cerca de sete milhões de animais de  companhia, em mais de  dos lares. Este  número tem  aumentado  exponencialmente  nos últimos anos, tendo-se registado um ex- pressivo  aprofundamento  da  ligação  emo- cional  aos  mesmos  em  detrimento  da  tra- dicional ligação funcional. Estes animais são  definidos  por  metade  dos  seus  detentores  como çmembros da famíliaé e já não apenas  como çcompanhiaé ou çamigosé. Ciente des- sa importância e da necessidade de dignifi-    Programa Eleitoral Legislativas   Proteção, Saúde e Bem-Estar Animal  car  o  seu  estatuto  enquanto  animais  espe- cialmente  valorados  pela  sua  função  social  familiar e emocional, o legislador português  reservou aos animais de companhia um tra- tamento especial, atribuindo-lhes tutela pe- nal exclusiva.  Contudo, e apesar da indiscutível importân- cia que revestem, continua a existir um ele- vado número de animais abandonados, assim  como continua a ser crescente o número de  denúncias por negligência e maus-tratos. Em  resposta, verifica-se que apenas cerca de   do total das denúncias chegam a julgamen- to.  Acresce  que  em    o  financiamento  oriundo do Estado e destinado aos Centros  de Recolha Oficial de Animais CROA foi de  apenas  da verba que estes requerem.  Queremos  que  a  dignidade  de  um  animal  lhe seja intrínseca e é por isso que iremos  alargar  a  tutela  penal  a  todos  os  animais  sencientes,  sem  distinção,  e  implementar  medidas  que  visem  conferir  maior  eficácia  à  legislação  vigente  e  às  políticas  públicas  prosseguidas.  Por isso, o PAN irá:    Alargar a tutela penal a todos os animais sen- cientes e reforçar o quadro sancionatório;    Garantir a Revisão do Código de Processo  Penal com vista à criação de medidas cau- telares específicas para os crimes contra  animais para além da apreensão, nomea- damente as medidas cautelares da proi- bição de detenção de animais, suspensão   do exercício de profissão relacionada com  animais  ou  proibição  de  contacto  com  o  animal na pendência do processo;    Alterar a Lei de Proteção dos Animais, de  forma  a  clarificar  e  atualizar  o  conceito  de çsofrimento injustificadoé;    Aprovar  um  Código  do Animal,  que  uni- formize  e  codifique  num  único  diploma  toda  a  legislação  no  âmbito  do  direito  dos animais;    Aperfeiçoar o regime das perícias médi- co-veterinárias forenses no âmbito da in- vestigação criminal.  Para além disso, e com o intuito de rever e  alterar as políticas sobre o bem-estar, saúde  e proteção animal sob múltiplas perspetivas,  o PAN irá também:    Criar uma Estratégia Nacional de Prote- ção, Saúde e Bem-estar animal, em arti- culação com as autarquias locais e as or- ganizações da sociedade , garantindo  a  cabimentação  orçamental  necessária  para a sua execução;    Criar um Fundo de Proteção Animal que  arrecade parte das receitas provenientes  das coimas aplicadas em matéria de pro- teção animal e que se destine a financiar  o reforço de meios de fiscalização nessa  área  e  a  implementação  de  programas  de  promoção  da  saúde  e  do  bem-estar  animal;    Programa Eleitoral Legislativas   Proteção, Saúde e Bem-Estar Animal     Instalar  hospitais  médico-veterinários  públicos  nas  áreas  metropolitanas  de  Lisboa e do Porto e em todas as comu- nidades intermunicipais, que garantam a  implementação de uma rede médico-ve- terinária  de  apoio  às  famílias  carencia- das  e  aos  movimentos  associativos  que  tenham a seu cargo animais errantes ou  abandonados, bem como criar cemitérios  para animais com serviço de cremação;    Alargar  a  todo  o  país  unidades  policiais  especializadas  no  combate  aos  crimes  contra animais, como é o caso do proje- to  Defesa  Animal,  do  Comando  Metro- politano de Lisboa da PSP, sem prejuízo  da necessária articulação ou intervenção  da GNR-SEPNA sempre que se trate da  área territorial deste último órgão de po- lícia criminal;     Assegurar  a  implementação  de  progra- mas de formação em bem-estar e prote- ção  animal  às  diferentes  entidades  que  intervêm quer nos crimes contra animais  de  companhia,  nas  infrações  contraor- denacionais  praticadas  contra  todos  os  animais ou recolha de animais, como nos  órgãos de polícia criminal, polícias munici- pais, autoridades veterinárias concelhias,  autoridades judiciárias e ainda entidades  com a tutela do bem-estar animal como  a Direção-Geral da Alimentação e Veteri- nária DGAV e o Instituto da Conserva- ção da Natureza e das Florestas ICNF;    Dotar  os/as  agentes  de  autoridade  po- licial,  policia  municipal,  bombeiros/as,  equipas  de  proteção    e  demais  en- tidades  dedicadas  à  proteção  e  resgate   animal de leitores de chips de identifica- ção animal;     Implementar  uma  Rede  de Acolhimento  Animal  Nacional  que  promova  a  efetiva  articulação entre os CROA, as autorida- des policiais e judiciárias e as associações  zoófilas legalmente constituídas com vis- ta  ao  alojamento  de  animais  vítimas  de  maus-tratos ou abandono;    Assegurar  o  reforço  dos  meios financei- ros, estruturais e humanos, estes últimos  com  a  devida  qualificação técnica  e  ap- tidão  para  as  funções  a  desempenhar,  nomeadamente  no  âmbito  do  maneio,  captura e transporte de animais e manu- tenção  dos  equipamentos  necessários,  afetos  aos  CROA  na  medida  adequada  às suas necessidades efetivas;    Garantir o cumprimento da legislação no  sentido  de  que todos  os  municípios  de- vem  dotar-se  de  CROA,  promovendo  a  reconversão e o fim dos centros de reco- lha intermunicipais que devem ficar afe- tos apenas ao município onde se encon- tram instalados;    Garantir a nomeação de médicos/as ve- terinários/as enquanto autoridade vete- rinária municipal em todos os municípios,  bem como o funcionamento  em perma- nência dos Centros de Recolha Oficial e  garantir o cumprimento da legislação no  que respeita ao pessoal afeto;    Criar  um  órgão  fiscalizador  que  garan- ta que todos os critérios legalmente es- tabelecidos  em  matéria  de  bem-estar,     Programa Eleitoral Legislativas   Proteção, Saúde e Bem-Estar Animal  saúde  e  proteção  animal  são  cumpridos,  inclusive  pelas  autarquias  locais,  no  que  respeita  aos  centros  de  recolha  oficial,  proibição do abate e implementação dos  programas Capturar-Esterilizar-Devolver,  entre as demais competências;    Criar e atribuir um Selo de Boas Práticas   aos CROA;    Reconhecer o Estatuto de F.A.T. - Famí- lias  de  Acolhimento  Temporário  como  alternativa de alojamento temporário de  animais de companhia;     Incentivar  o  acolhimento  de  animais  de  companhia  por  pessoas  séniores,  fomen- tando simultaneamente a adoção e o com- bate à solidão, garantindo a adoção/reco- lha em caso de falecimento do detentor;    Assegurar a existência de meios, por parte  das autarquias locais, que permitam a reco- lha de animais de quinta que se encontrem  abandonados  e  o  seu  encaminhamento  para os CROA ou alojamento que integre  a Rede de Acolhimento Animal Nacional ou  qualquer outra entidade protocolada que  assegure o seu bem-estar;    Criar santuários para matilhas ou para ga- tos, implementando modelos alternativos  aos  CROA,  que  permitam  a  recolocação  de animais silvestres ou assilvestrados em  liberdade  e  o  seu  respetivo  controlo  po- pulacional, ainda que em espaços vedados  e devidamente controlados;  cação  social  a  realização  de  campanhas  nacionais  anuais  que  incentivem  a  ado- ção responsável, formação para adotan- tes e que sensibilizem contra o abandono  e os maus-tratos a animais;    Alterar os critérios atualmente previstos  na legislação quanto às exceções previs- tas  para  o  abate  ou  occisão  de  animais  em centros de recolha oficial com vista à  sua clarificação;    Criar uma bolsa nacional de especialistas  em  comportamento  animal  que  possam  proceder à avaliação comportamental dos  animais no casos em que seja necessário;    Garantir  que  os  animais  integrados  nos  programas CED são registados em nome  da Câmara Municipal;    Garantir  uma  Provedoria  Municipal  dos  Animais em todos os municípios do país;    Garantir a realização pelo INE de um es- tudo nacional sobre questões relaciona- das com animais de companhia no ano de  ;    Garantir o acesso com animais de compa- nhia à rede de transportes públicos, não  apenas em transportadoras, mas com re- curso aos demais meios de contenção;    Abolir o uso de coleiras com choque elé- trico ou com picos e de quaisquer outros  meios de contenção lesivos;    Desenvolver,  em  articulação  com  as  au- tarquias locais, sociedade  e comuni-     Implementar  um  Plano  Nacional  de  De- sacorrentamento  de  animais  que  con-    Programa Eleitoral Legislativas   Proteção, Saúde e Bem-Estar Animal  temple  a  adaptação  dos  espaços  onde  os  animais  se  encontrem  mediante  a  construção  de  vedações  ou  estruturas  adequadas às necessidades dos animais,  bem  como  a  realização  de  campanhas  nacionais  de  sensibilização  para  as  con- sequências  do  acorrentamento,  e  confi- namento, na saúde física e psicológica e  no bem-estar dos animais;    Restringir  o  acorrentamento  e  o  aloja- mento de animais de companhia em va- randas e espaços afins;    Suspender a compra e venda de animais  de  companhia  enquanto  existirem  ani- mais para adoção;    Rever o regime jurídico aplicável aos ani- mais  de  companhia,  possibilitando  o  re- gisto de outras espécies;    Criar  uma  rede  de  praias  pet-friendly  ao longo da costa marítima portuguesa,  onde seja admitido o acesso com animais  de companhia;    Proibir a comercialização de sangue ani- mal  e  a  detenção  de  animais  para  este  fim, competindo ao Estado a criação de  um  banco  de  sangue  público,  de  acesso  gratuito e universal, a regulamentar;     Estabelecer  um  plano  de  ação  e  resposta  para intervir junto de pessoas com a chama- da çsíndrome de Noéé e dos seus animais;    Assegurar que os detentores de animais  de companhia não são discriminados no  acesso ao arrendamento;    Criar o Estatuto de Educador Canino;    Regulamentar o treino de animais de assis- tência ou utilizados com fins terapêuticos;    Reconhecer o estatuto de cães de assis-  tência emocional;    Regulamentar  a  profissão  de  auxiliar  de   veterinária e grooming;    Proceder à revisão da legislação relativa  aos animais designados como çpotencial- mente  perigososé  e  respetivos  critérios  para a sua detenção;    Promover alternativas ecológicas à utili- zação de foguetes e fogo de artifício, no- meadamente por drones, como meio de  proteção  de  todos  os  animais,  pessoas  em  situação  de  especial  vulnerabilida- de,  combate  à  poluição  e  prevenção  de   incêndios;    Estabelecer  um  programa  nacional  de  apoio às associações zoófilas, com vista a  assegurar a sua regularização, a melhoria  das condições dos alojamentos e a asse- gurar a sua integração na Rede de Aco- lhimento Animal Nacional;    Garantir  o  ressarcimento  mais  célere  às  associações  zoófilas  das  despesas  ine- rentes  ao  alojamento  de  animais  pro- venientes  dos  CROA  ou  de  apreensões  judiciais,  realizadas  pelas  autoridades  policiais ou administrativas;    Facilitar a obtenção do estatuto de utili- dade pública pelas associações ou funda-    Programa Eleitoral Legislativas   Proteção, Saúde e Bem-Estar Animal  ções que tenham por missão a proteção  animal  e  que  as  entidades  de  apoio  so- cial a pessoas carenciadas que detenham  animais  de  companhia  possam  também  solicitar o registo como instituições par- ticulares de solidariedade social IPSS;    Garantir, em sede da revisão dos contratos  das parcerias público-privadas rodoviárias,  que as concessionárias realizam protocolos  com  médicos/as  veterinários/as  para  que  seja prestada assistência médico-veteriná- ria a animais acidentados;    Reconhecer  e  regular  o  estatuto  do  ani- mal comunitário, permitindo que qualquer  animal  possa  ser  autorizado  a  permane- cer  em  espaço  público,  cuidado  por  pes- soa,  singular  ou  coletiva,  sob  supervisão  da Câmara Municipal, e criar incentivos ao  seu acolhimento responsável por parte de  diferentes organismos ou entidades;    Prever a possibilidade de circular em via- tura com sinalização de emergência sem- pre que se transporte um animal ferido e  em risco de vida;    Assegurar os meios financeiros, humanos  e estruturais afetos aos Centros de Recu- peração de Animais Selvagens;     Impedir  que  animais  ou  bilhética  para  atividades lúdicas ou de entretenimento  que  envolvam  animais  sejam  atribuídas  como  prémio  no  âmbito  de  concursos,  sorteios ou quaisquer outros eventos de  natureza pública ou privada;    Assegurar  uma  adequada  fiscalização  e  mecanismos de controlo da circulação de  animais  de  companhia  dentro  e  fora  do  espaço  da  União  Europeia,  com  vista  a  reforçar  a  sua  proteção  e  a  combater  o  tráfico de animais de companhia;    Aclarar a lei vigente para que seja garan- tida  a  alimentação  e  o  abeberamento  das  colónias  de  gatos  e  demais  animais  comunitários na via pública;    Promover  a  instalação  de  pombais  con- tracetivos, abolir os métodos de captura  convencionais  e  o  extermínio  desta  po- pulação  de  aves,  bem  como  determinar  a anilhagem dos pombos existentes nos  pombais contracetivos e a existência de  registos  devidamente  comunicados  pe- las autarquias locais à DGAV em relatório  a elaborar anualmente;    Promover,  junto  do  Conselho  Europeu,  a  criação  de  uma  base  de  dados  única  que integre as bases de dados de todos  os  Estados-membros  relativamente  à  identificação  eletrónica  dos  animais  de  companhia, assegurando assim um maior  controlo  e  fiscalização  tracing  da  sua  circulação  no  espaço  europeu  ou  para  países terceiros.    Programa Eleitoral Legislativas   Proteção, Saúde e Bem-Estar Animal  Segurança, emergência e proteção   Por isso, o PAN irá diligenciar por:  A ocorrência de catástrofes e desastres na- turais é uma realidade cada vez mais próxima  que evidencia a necessidade de uma atuação  preventiva nesta matéria, que inclua os ani- mais.  A  prevenção  e  preparação  para fazer  face  a  estes  eventos,  incluindo  os  devasta- dores incêndios que todos os anos assolam o  país, exigem a criação de equipas de preven- ção e socorro que possam responder a situa- ções como as que ocorreram nos abrigos de  Santo Tirso e Santa Rita, não só por razões  de saúde pública, como por razões éticas e  de dignidade da vida animal, que não podem  continuar  a  morrer  nestes  incêndios,  sem  que lhes seja prestado auxílio.  Por tal, é essencial a criação de um Plano Na- cional de Resgate Animal a incluir no Plano  Nacional de Emergência e Proteção  em  vigor, oferecendo um procedimento de res- posta  coeso  e  com  uma  abordagem  multi- disciplinar.  Com  o  objetivo  de  fortalecer  a  capacidade  dos serviços veterinários e a capacidade de  mitigação  e  resposta  de  todos  os  agentes  de Proteção , é também urgente trans- por as diretrizes da Organização Mundial de  Saúde Animal OIE que apontam para a ne- cessidade de criação de um plano de emer- gência e de redução de riscos em relação à  saúde e bem-estar animal e saúde pública.     Criar um Plano Nacional de Resgate Ani- mal a incluir no Plano Nacional de Emer- gência de Proteção , com aplicação e  concretização  à  escala  local  com  Planos  Municipais, que garanta a criação de uni- dades  multidisciplinares  de  salvação  e  resgate animal;    Criar  unidades  multidisciplinares  de  sal- vação  e  resgate  animal  que  integrem  a  presença  de  médicos/as veterinários/as,  que possam intervir em caso de catástro- fe, acidente ou desastre natural;    Prever a existência de hospitais de cam- panha aptos a prestar cuidados médico-veterinários  em  cenário  de  incêndio  ou  catástrofe, bem como dotar as entidades  médico-veterinárias  de  viaturas  de  so- corro devidamente equipadas.  Espetáculos com Animais  Portugal  tem  tardado  em  corrigir  um  erro  civilizacional na forma como continua a per- mitir  que  os  animais  sejam  cruelmente tra- tados.  Em  nome  de  uma  suposta  tradição,  cultura  e  entretenimento  continuam  a  ser  cometidas enormes atrocidades em eventos  violentos  e  de  grande  crueldade,  como  são  os  casos  das touradas,  das  lutas  e  corridas  de cães e cavalos, bem como outros espetá- culos com animais em circos, zoos e parques  aquáticos.    Programa Eleitoral Legislativas   Proteção, Saúde e Bem-Estar Animal  Continuamos  a  assistir  a  práticas  bárbaras  que alguns apelidam de çculturaisé e que há  muito deviam ter sido erradicadas, que não  trazem qualquer benefício para a sociedade  moderna.  A ciência já reconhece, inquestionavelmente,  os  animais  como  seres  sencientes,  capazes  de sentir dor e prazer, bem como sentimen- tos  de  medo,  angústia,  stress  e  ansiedade.  Mas  em  Portugal  ainda  existem  exceções  na legislação para manter  práticas arcaicas  quase  sempre  suportadas  com  fundos  e  apoios públicos.  Por isso, nas seguintes atividades, o PAN  pretende:   TAUROMAQUIA E OUTRAS MANIFESTAÇÕES SIMILARES    Abolir os espetáculos tauromáquicos;    Retirar a Capeia Arraiana da Lista de Pa- trimónio  Cultural  Imaterial,  atendendo  ao facto de estes espetáculos terem con- secutivamente culminado no sofrimento  e na morte do animal;    Extinguir  a  secção  de  tauromaquia  no   Conselho Nacional de Cultura;    Eliminar todos os apoios públicos à ativi-  dade tauromáquica;    Abolir as escolas de toureio para crianças  e  jovens,  dando  cumprimento  às  reco- mendações da ONU;    Garantir a não transmissão de espetácu- los tauromáquicos na televisão pública;    Promover  um fundo  para  a  reconversão  de praças de touros em espaços de lazer  que  não  envolvam  atividades  lesivas  do  bem-estar animal;    Reconverter, no contexto do ponto ante- rior, as praças de touros sob a tutela do  Estado, como a praça de touros do Cam- po Pequeno, até ao final do ano de.  OUTRAS ATIVIDADES DE  ENTRETENIMENTO COM ANIMAIS    Garantir a presença de médico/a veteri- nário/a em todos os eventos que utilizem  animais,  enquanto  estes  não  forem  ex- tintos;    Abolir a utilização de animais em eventos  para  entretenimento  humano,  nomea- damente, circos, corridas de cavalos e de  cães e em carrosséis;     Impedir  a  atribuição  de  apoios  públicos,  diretos  ou  indiretos,  financeiros,  fiscais  ou  institucionais,  a  quaisquer  atividades  que  envolvam  animais  para  entreteni- mento humano;    Executar programas de reconversão dos  atuais  parques  zoológicos,  delfinários  e  oceanários,  em  centros  de  conservação,  recuperação e observação das espécies,  sem  a  componente  lúdica,  promovendo  a reconversão digital em espaços virtuais  de sensibilização ou em santuários;    Programa Eleitoral Legislativas   Proteção, Saúde e Bem-Estar Animal    Criar  um  regime  jurídico  aplicável  aos  santuários  destinados  a  acolher  animais  selvagens cuja recuperação não lhes per- mita a devolução ao seu habitat natural,  apreendidos  ou  entregues  voluntaria- mente pelos seus detentores, nomeada- mente os animais provenientes de circos  ou atividades similares;     Criar  linhas  de  financiamento  para  a  in- vestigação, com vista ao desenvolvimen- to de estudos que viabilizem a adaptação  dos  animais  em  segurança,  em  caso  de  reconversão dos parques marinhos e/ou  a necessidade de deslocação dos animais  marinhos para zonas de reserva naturais;    Abolir o uso de veículos de tração animal;     Implementar  programas  de  desenvolvi- mento  social  para  reconversão  das  ati- vidades  que  recorram  ao  uso  da  tração  animal como força de trabalho que, entre  outras medidas, prevejam a substituição  dos animais por veículos sustentáveis e o  encaminhamento  dos  animais  para  san- tuários,  sempre  que  os  seus  detentores  não consigam mantê-los a seu cargo.  Investigação científica com métodos éticos   Dados revelam que na UE o número total de  animais  usados  em  investigação  científica  ronda os  milhões por ano. Em Portugal  assistimos  a  um  proliferar  de  investigações  com recurso a animais, sem uma aposta séria  na investigação e implementação de mode- los alternativos à utilização de animais para  fins  científicos.  Em  , .  animais  fo- ram alvo de procedimentos severos e.  de  severidade  moderada.  Os  animais  utili- zados  para  fins  educativos,  protegidos  por  legislação  específica  têm  sido  também  uti- lizados  em  procedimentos  invasivos.  Atual- mente,  existem  modelos  inovadores  de  en- sino  manequins,  simuladores,  organóides  que  potenciam  a  substituição  ou  diminui- ção em larga escala do recurso a animais e  garantem  as  necessidades  de  formação  e  atualização dos/das docentes e alunos/as. O  investimento  no  desenvolvimento  e  imple- mentação destas novas tecnologias e meto- dologias  resultará  numa  mudança  de  para- digma  em  relação  à  utilização  de  animais  e  à formação de uma nova geração de investi- gadores mais conscientes e responsáveis em  relação à forma como utilizamos a vida dos  animais nas ciências biomédicas.  Queremos que os métodos de investigação  em  Portugal  sejam  reconhecidos  como  éti- cos e inovadores. . https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?qiduriCELEX:DC     Programa Eleitoral Legislativas   Proteção, Saúde e Bem-Estar Animal  Assim, o PAN irá:    Criar um Prémio de Investigação em Mo- delos  Alternativos  ao  Uso  de  Animais  para fins científicos, distinguindo as me- lhores  práticas  de  investigação  através  do  financiamento  da  Fundação  para  a  Ciência e Tecnologia;  No total, e em todo o mundo, são quase dois   milhões os animais que passam por jor- nadas  de  dias,  ou  mesmo  semanas,  trans- portados  por  via  terrestre  e  marítima  em  condições deploráveis, sem água ou comida  suficientes,  mantidos  em  locais  exíguos  e  conspurcados.  A  legislação  existente  não  é  suficiente para assegurar a sua proteção.    Construir um Centro R responsável pelo  desenvolvimento  e  validação  de  alter- nativas  à  experimentação  animal  e  pela  promoção  da  política  dos  R  –  replace- ment substituição, reduction redução,  refinement refinamento;  A  sujeição  de  animais  a  longas  horas  de  transporte, em particular por via marítima  e  para  países terceiros,  levanta  sérias  - plicações não apenas éticas, mas também  ambientais e de saúde pública que o PAN  tem vindo sistematicamente a contestar.  No caso do transporte por via marítima, ve- ja-se que só no ano de  foram exporta- dos  de  Portugal  para  países  terceiros  mais  de. animais vivos em condições cla- morosas  de  sobrelotação,  mantidos  de  pé,  sem liberdade de movimentos durante dias,  viajando sob intempéries ou sob altas tem- peraturas, desidratação, stress, parca venti- lação  e  falta  de  cuidados  médico-veteriná- rios ou condições de salubridade.  O transporte rodoviário não é menos perigo- so nem menos cruel. Com pouco ou nenhum  espaço  para  se  mover  ou  poder  descansar,  os animais são sujeitos a intenso stress cau- sado pelo calor e a desidratação que resul- tam na morte ou em ferimentos graves.  Independentemente da finalidade com que  os animais são detidos, devem ser tratados  de forma digna e com respeito.     Investir na substituição dos atuais mode- los  de  investigação  animal  por  modelos  que  recorrem  a  metodologias  alternati- vas, cativando uma parte do orçamento  público  de  cada  universidade  para  efei- tos de investigação na criação e melhoria  destas alternativas éticas;     Investir na alocação e capacitação de re- cursos humanos afetos à avaliação e fis- calização  dos  projetos  de  investigação  com recurso à utilização de animais;    Pugnar  pela  transparência  dos  projetos  que  utilizam  animais,  procedendo  à  pu- blicação  anual  de  todos  os  dados  rela- tivos  aos  mesmos  e  recursos  utilizados,  nomeadamente investimentos.  Pecuária - Transporte   de Animais Vivos     milhões  é  o  número  global  estimado  de  animais  transportados  para  matadouros  to- dos os dias.     Programa Eleitoral Legislativas   Proteção, Saúde e Bem-Estar Animal  Por isso, o PAN pretende:    Abolir o transporte marítimo de animais   vivos;    Terminar  com  o  transporte  terrestre  de  animais  vivos  que  exceda  duas  horas  e  mais de  km;     Implementar, por via da regulamentação,  restrições ao transporte terrestre de ani- mais vivos em caso de forte intempérie,  ondas  de  calor  e  de  frio  temperaturas  inferiores  a .C  ou  superiores  a .C  ou chuvas torrenciais;    Reforçar,  por via  da  regulamentação,  as  condições  de  bem-estar  animal,  salubri- dade  e  segurança  durante  o  transporte  terrestre e aéreo;     Reforçar os meios humanos afetos à ati- vidade inspetiva e a fiscalização das con- dições  de  bem-estar  animal  durante  o  transporte terrestre e aéreo e assegurar  a  inexistência  de  sobrelotação  durante  as viagens;    Garantir que os animais são movidos pelo  seu próprio passo nas operações de carga  e descarga, maneio e condução dos ani- mais,  proibindo  e  sancionando  a  prática  de  qualquer  ato violento  ou  atentatório  do  bem-estar  animal,  nomeadamente  a  utilização de bastões elétricos, utensílios  que visem causar dor ou pontapés, com  a consequente criação de regime sancio- natório de tais condutas;    Determinar a obrigatoriedade de comu- nicação  dos  animais  feridos  ou  mortos  durante  a viagem  e  sancionar  incumpri- mentos legais e regulamentares;    Estabelecer a obrigatoriedade de elabo- ração por parte da entidade competente  de relatórios periódicos relativos ao trans- porte de animais vivos, os quais deverão  ser divulgados no seu sítio da internet e  enviados à Assembleia da República;    Promover  ações  de  sensibilização  e  de  formação junto dos produtores e das en- tidades responsáveis pelo transporte de  animais,  sobre  o  maneio  e  o  tratamen- to adequado destes, bem como sobre a  promoção do seu bem-estar.  Pecuária - Animais utilizados   para fins alimentares  Desde que nascem até ao seu abate, os ani- mais utilizados na pecuária estão sujeitos a  condições deploráveis durante a sua curta  existência,  não  chegando  sequer  a  expe- rimentar  os  comportamentos  próprios  da  espécie a que pertencem.    Para  além  das  preocupações  com  o  bem-estar  animal,  não  podemos  ignorar  que  a  criação  de  animais  para  produção  de  car- ne e seus derivados, laticínios e ovos é res- ponsável por , das emissões de gases  de efeito estufa, sendo uma atividade que  contribui  gravemente  para  as  alterações  climáticas,  destruição  de  habitats,  con-       Programa Eleitoral Legislativas   Proteção, Saúde e Bem-Estar Animal  taminação  de  solos  e  aquíferos,  perda  de  biodiversidade, consumo de água, dissemi- nação de pesticidas e poluição.   A  pecuária  utiliza    de  todas  as  terras  agrícolas  globais,  mas  produz  menos  de  dois quintos das proteínas que consumimos.  Continuamos, porém, a ignorar que esta for- ma de produção, em particular a intensiva, é  insustentável e acarreta efeitos desastrosos  no  ambiente,  no  planeta,  nos  animais  e  na  própria saúde pública.  São necessários ,  litros de água para  produzir  kg de carne, enquanto são neces- sários  litros de água para a produção de   kg de vegetais.  ,  milhões de galinhas, vacas, porcos e  ovelhas vivem em explorações pecuárias em  todo o mundo.  De acordo com os dados da Direção Geral de  Alimentação  e Veterinária  reportados  a  fe- vereiro de , estão declarados em Portu- gal.. animais, dos quais apenas . são de companhia.  A  este  número  juntam-se .  colónias  e .  apiários,  dados  de  setembro  de  , perfazendo um total de..  galinhas,  perus  e  patos  abatidos  para  con- sumo  humano.  A  estes  somam-se    aves- truzes, .  codornizes  e,  no  âmbito  das  espécies  cinegéticas,  mais .  patos  reprodutores, .  perdizes  reprodu- tores,. faisões reprodutores e.  perdizes.  Apesar  de  estes  animais  serem  utilizados,  maioritariamente, para fins alimentares, são  seres sencientes e com habilidades cogniti- vas,  inclusive tão  ou  mais  desenvolvidas  do  que os animais com que habitualmente par- tilhamos casa. O PAN não compreende nem  aceita  as  exceções  que  encontramos  na  lei  que  permitem  maus-tratos  a  estes  animais  ou a detenção de forma indigna.  Por tal, o PAN irá:    Criar  Centros  de  Recolha  de  Animais  Santuários para animais de quinta;    Reforçar os requisitos relativos à forma- ção e aptidão dos recursos humanos res- ponsáveis pelo maneio, transporte, occi- são ou quaisquer cuidados prestados aos  animais;    Aumentar  a  realização  de  ações  de  fis- calização a explorações pecuárias e ma- tadouros, com vista à garantia do efeti- vo  cumprimento  da  legislação  vigente  quanto  às  condições  de  alojamento  e  bem-estar  animal,  assim  como  no  mo- mento da occisão;    Determinar  a  obrigatoriedade  de  insta- lação  de  câmaras  de videovigilância  nos  matadouros;    Rever a legislação aplicável às condições  de alojamento dos animais, com vista ao  reforço das condições de bem-estar ani- mal e adaptação das infraestruturas para  que  seja  obrigatória  a  permanência  dos     Programa Eleitoral Legislativas   Proteção, Saúde e Bem-Estar Animal  vitelos junto das progenitoras durante os  primeiros dois meses de vida atualmen- te  é  possível  a  separação  nas  primeiras  h de vida e zelando para que os vite- los sejam amamentados pelas progenito- ras, proibindo a colocação de arganéis ou  quaisquer  outros  artefactos  que  impe- çam a amamentação;    Terminar com as exceções à obrigatorie- dade de registo e declaração de animais,  mesmo que para autoconsumo, com vis- ta a um maior controlo da sanidade ani- mal e do seu bem-estar;    Regulamentar os processos de reprodu- ção  forçada  inseminação  artificial,  au- mentando o período de repouso das fê- meas reprodutoras entre gestações;    Rever o regime contra-ordenacional apli- cável aos animais utilizados para fins de  pecuária,  nomeadamente,  atualizando  os montantes das coimas aplicáveis e as  sanções acessórias previstas, passando a  prever a possibilidade de ser declarada a  perda dos animais;    Proibir  a  mutilação  de  leitões,  como  o  corte  de  cauda,  a  castração  ou  o  arran- que de dentes sem anestesia;    Abolir  o  uso  de  celas  de  gestação  para  suínos reprodutores e garantir o reforço  do  seu  bem-estar  através  das  infraes- truturas existentes, sem comprometer a  segurança e a mortalidade dos leitões e  garantindo o acesso a espaços exteriores  para que possam ter liberdade de movi- mentos;      Antecipar para  a diretiva europeia  relativa à utilização de gaiolas na ativida- de pecuária;    Garantir a obrigatoriedade da existência  de sombra e a proteção contra as intem- péries  nos  pastos  extensivos,  para  além  das demais condições que devem ser as- seguradas aos animais;    Erradicar  a  alimentação  forçada  de  ani- mais gavage para produção de foie gras;    Promover  uma  maior  transparência  e  adequação da informação dos produtos  alimentares que chega até aos consumi- dores,  designadamente  em  matéria  de  bem-estar animal;     Implementar  auditorias  a  todas  as  ex- plorações  pecuárias  existentes  no  país,  avaliando  o  cumprimento  das  normas  ambientais  e  de  bem-estar  animal  e  de  saúde pública;    Eliminar  subsídios  à  produção  pecuária  em  função  das  emissões  com  efeito  de  estufa e consumo de recursos naturais;    Atualização das coimas nos diversos diplo- mas  e  revisão  das  normas  de  bem-estar  animal, incluindo norma expressa que puna  os maus-tratos pelo próprio detentor;    Restringir  a  manutenção  de  animais  em  gaiolas, a par da regulamentação da cria- ção destes animais para comercialização,  com vista a garantir o seu direito funda- mental à liberdade.  Programa Eleitoral Legislativas   Proteção, Saúde e Bem-Estar Animal  Pesca  A  proteção  dos  oceanos  é  do  interesse  de  todos.  A  pesca  não  pode  continuar  a  ser  promovida  de  forma  insustentável,  consu- mindo os recursos marinhos como se fossem  infinitos, sendo responsável pela destruição  de habitats marinhos e contribuindo para a  extinção de várias espécies.   Dados  revelam  que  pelo  menos .  aves marinhas e. focas e leões ma- rinhos são apanhados acidentalmente pelas  redes de pesca todos os anos, para além de  mais de. tartarugas e. ce- táceos, como golfinhos.  A  pesca  continua  a  ser  uma  das  ativida- des que mais contribui para a poluição dos  oceanos e praias com cerca de. to- neladas de material de pesca abandonado  todos  os  anos,  o  que  representa  cerca  de    de todos  os  resíduos  encontrados  nas  praias. Estes resíduos degradam-se em - croplásticos que acabam por entrar na nossa  cadeia alimentar.  A  pesca  é  uma  atividade  altamente  indus- trializada: em , eram , milhões os na- vios de pesca no mundo, que varrem os nos- sos  oceanos  através  de  enormes  arrastões;  por  outro  lado,  é  importante também  con- tabilizar as vastas indústrias de aquacultura  intensiva  que  criam  salmão,  atum,  trutas  e  outras espécies.     O PAN tem apresentado várias soluções ino- vadoras  no  sentido  de  minimizar  os  impac- tos da indústria da pesca nos oceanos, como  a monitorização eletrónica das embarcações  para melhorar a qualidade dos relatórios, re- duzir a sobrepesca e a captura de espécies  protegidas  ou  em  risco  de  extinção,  além  da  substituição  do  chumbo  por  outros  ma- teriais não poluentes ou a concretização de  programas de redução e remoção das artes  de pesca dos oceanos e praias, ameaças que  não merecem o devido destaque na Estraté- gia Nacional para o Mar.  É  assumido  que  a  pesca  constitui  uma  das  grandes  ameaças  à  conservação  dos  ocea- nos  e  que,  a  manter-se,  o  setor vai  enfren- tar sérias dificuldades. É urgente reverter os  efeitos  da  indústria  da  pesca  na  conserva- ção dos oceanos, impedindo o seu colapso.  Por tal, o PAN irá:    Promover  um  Tratado  Internacional  do  Alto  Mar  que  assuma  um  verdadeiro  compromisso na proteção dos mares;    Propor  a  criação  de  novas  Áreas  Mari- nhas Protegidas e Zonas de Proteção To- tal reforçando a legislação existente;     Interditar  a  captura  de  espécies  que  se  encontram em risco, nomeadamente tu- barões e raias;     Interdição da pesca assumidamente des- portiva;    Melhorar a fiscalização e combate ao finning   remoção de barbatanas de tubarão;  Programa Eleitoral Legislativas   Proteção, Saúde e Bem-Estar Animal     Implementar o projeto de monitorização  eletrónica da pesca comercial;    Proceder à contratação de observadores  marítimos  a  bordo  das  embarcações  de  pesca comerciais;    Rever  a  Estratégia  Nacional  para  o  Mar,  reforçando as componentes ambientais,  promoção do bem-estar animal e comba- te às alterações climáticas;  onde se permite a caça de espécies protegi- das, ou ainda a prática de métodos de caça  primitivos  como  a  caça  de  coelho  bravo  à  paulada ou o recurso a matilhas de cães.  A  caça  tem  sido  responsável  pela  extinção  de um grande número de espécies e perpe- tua a ideia de superioridade da espécie hu- mana sobre os restantes animais que habi- tam o planeta.  Por tal, o PAN irá:    Reativar  e  reforçar  a  Rede  Nacional  de   Arrojamentos.    Abolir a caça.       Enquanto tal não acontece, o PAN quer:  Caça  A caça não é um instrumento de conserva- ção de biodiversidade, como alguns setores  defendem.  Continua-se  a  investir  milhões  de  euros  de  fundos  públicos  numa  atividade  que  é  res- ponsável pelo extermínio de milhões de ani- mais todos os anos, para além de deixar um  rasto de toneladas de chumbo no ambiente,  que contaminam os solos e os nossos recur- sos aquíferos.  O PAN defende uma mudança de paradigma  em  relação  à  caça,  uma  atividade  demons- trativa de grande crueldade para com os ani- mais e cuja regulamentação carece de ser ur- gentemente revista. Recordamos o chocante  episódio da Torre Bela ou da Ilha da Madeira     Rever a lista de espécies cinegéticas pro-  tegendo espécies em risco;     Interditar  a  caça  assumidamente  des- portiva;     Interditar o uso de chumbo na caça;    Valorizar  os vigilantes  da  natureza  e  re-  forçar o número de efetivos;    Rever todas as áreas de caça públicas e  proibir a criação de animais em cativeiro  para a caça;    Canalizar  os  fundos  para  a  conservação  da biodiversidade nas organizações não-governamentais de ambiente e não nas  associações de caça;    Realizar obrigatoriamente censos anuais  e atualizar anualmente a lista de espécies  cinegéticas com base nos censos;    Programa Eleitoral Legislativas   Proteção, Saúde e Bem-Estar Animal   Proibir  a  caça  de  espécies  cuja  classifi- cação no âmbito do Livro Vermelho seja çvulnerável VUé ou cuja classificação da Diretiva Habitats seja çDesfavorável/Ina- dequada Ué;   Terminar com as isenções do pagamen- to de taxas para o exercício da atividade cinegética,  incluindo  em  zonas  de  caça associativas  ou  turísticas  concessiona- das;   Reforçar  a  fiscalização  da  atividade  -  negética;   Assegurar  a  divulgação  e  atualização anual  dos  dados  referentes  ao  número de animais mortos com esta atividade;   Promover,  em  cooperação  com  o  país vizinho, a reintrodução de presas selva- gens, adequando os planos de gestão - negética à preservação destas espécies para  desta  forma  aumentar  o  escasso número  de  presas  selvagens  e  diminuir os conflitos decorrentes da presença do lobo ibérico.   Proibir a utilização de matilhas e a pau- lada como métodos de caça e morte dos animais;   Regulamentar  as  condições  de  bem-es- tar a que fica sujeita a presença dos cães que participam nos atos venatórios, bem como  o  número  de  animais  que  podem participar;   Reforçar os requisitos estipulados para a obtenção da carta de caçador e subme- ter o respetivo procedimento ao regime da permissão administrativa;   Reduzir  o  período  de  validade  da  carta de  caçador,  tornando  obrigatória  a  sua renovação de dois em dois anos;   Fixar a idade mínima para a obtenção da carta de caçador e a licença para o uso e porte de arma, de qualquer classe, nos  anos;   Sujeitar  a  integração  de  terrenos  priva- dos em zonas de caça à prévia obtenção do acordo dos titulares dos direitos reais existentes sobre esses terrenos;    Programa Eleitoral Legislativas   Direitos  Humanos.  Dignidade e Pertença    Em , , milhões de pessoas  , da população encontravam-se  em situação de pobreza ou de exclusão  social em Portugal. Este valor, superior ao verificado em   ,, revela que mais de um quinto  da população vive em situação de pobreza ou de exclusão social.  Carlos Farinha Rodrigues. Professor do ISEG, Universidade de Lisboa    Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença  Entendemos ser dever do  Estado o garante de proteção  dos direitos humanos.  Defendemos que o combate  à pobreza, às desigualdades  e às distintas formas de  discriminação tem de ser  considerado, de uma vez por  todas, uma prioriedade no  nosso país!  Felicidade  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU   ODS         Paz, Justiça e Instituições Eficazess  A felicidade e o bem-estar são uma aspira- ção comum a todos e a todas e, como tal, as  políticas públicas devem refletir esta procu- ra e necessidade universal. É, por isso, funda- mental conhecer e contemplar os impactos  das  políticas  no  bem-estar  e  na  felicidade  dos/das  portugueses/as,  porque  só  assim  poderemos alcançar uma sociedade viva em  harmonia  consigo,  com  o  próximo  e  com  o  planeta.  A  Agenda    para  o  Desenvolvimento  Sustentável,  estabelecida  em  ,  foi  um  dos  grandes  alertas  para  a  necessidade  do  comprometimento de todos/as com um de- senvolvimento  sustentável  e  inclusivo,  que  protegesse  os  mais  vulneráveis,  em  todo  o  Mundo,  enquanto  paralelamente  se  prote- gia e restaurava o ambiente, num espírito de  parceria e paz. No entanto, se antes da pan- demia  os  avanços  foram  insuficientes,  du- rante a mesma e até ao presente existiram  claros  retrocessos.  Os  objetivos  estão  por  atingir e faltam menos de  anos para.  Tal como os objetivos desta Agenda são in- dissociáveis uns dos outros, também as nos- sas  propostas  o  são.  Os  direitos  humanos  estão interligados entre si e também como  o respeito pela natureza e pelos outros se- res:  no  PAN  defendemos  que  é  possível contribuirmos,  enquanto  sociedade,  para  a melhoria das condições de vida de todas as pessoas, reduzir e até erradicar as persisten- tes desigualdades e ainda garantir que nin- guém fica  para trás. Tudo  isto,  respeitando os limites do nosso planeta, de modo a que as  gerações  futuras  também  dele  possam usufruir. Para isso, apresentamos medidas transversais,  propondo  mudar  do  mode- lo atual de sobrevivência em que vivemos para  uma  sociedade  de  verdadeiro  bem-estar,  de  empatia,  compaixão  e  cuidado, com  a  noção  de  que  esse  patamar  carece que todas  as  pessoas tenham  as  suas  ne- cessidades básicas preenchidas - alimenta- ção, habitação, cuidados de saúde, ensino, água,  eletricidade,  segurança,  pois  só  as- sim  poderemos  viver  em  harmonia  com  o próximo e com a natureza.    Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença  O PAN propõe:   Constituir uma equipa de missão intermi- nisterial, em conjunto com a comunidade e  a  academia,  para,  através  de  um  pro- cesso  participativo,  definir  os  conceitos de bem-estar e felicidade;   Construir uma ferramenta para medição do bem-estar e felicidade da população, com  base  em  processos  participativos, que permita aferir, em cada ano, o que é mais importante a nível nacional, distrital e concelhia;   Elaborar um Plano Nacional da Felicida-  de e Bem-Estar;   Criar e implementar uma Estratégia Na- cional  de  Combate  à  Solidão  em  Portu- gal, baseada em  estudo  a  realizar sobre o impacto  da  solidão,  em  áreas  como  a saúde, a economia e a segurança, nas - ferentes  faixas  etárias  e  perfis  sociode- mográficos.  Combate à pobreza  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU   ODS          Erradicar a Pobreza  De acordo com a OCDE, Portugal é dos paí- ses desenvolvidos onde é mais difícil sair da  situação de pobreza, podendo demorar até  cinco gerações para que as crianças perten- centes a uma família que esteja na base da  distribuição  de  rendimentos  consigam  um  salário médio.   Os  últimos  dados  divulgados  revelam  que  , milhões de pessoas , da população  do  nosso  país,  ou  seja  um  quinto  da  popu- lação estão em situação de pobreza ou de  exclusão social.   A  Estratégia  Nacional  de  Combate  à  Po- breza,  aprovada  em  vésperas  das  eleições  legislativas,  no fim  do  mandato,  é,  por  isso,  claramente insuficiente e um reflexo da falta  de empenho dos sucessivos governos nesta  matéria,  dado  que  se  propõe  a  retirar  ape- nas   pessoas da pobreza.  A  pandemia  de  COVID-  e  a  consequente  contração  da  atividade  económica  aumen- taram ainda mais o número de pessoas a - ver no limiar da pobreza e também o risco de  pobreza.  As  famílias  com  crianças  registaram  um  agravamento  da  pobreza  superior  ao  das  famílias  sem  crianças,  destacando-se,  com  taxas  de  pobreza  muito  elevadas,  as  famí- lias monoparentais e as famílias com três ou  mais crianças dependentes. Também as fa- mílias  compostas  por  dois  adultos,  em  que  pelo  menos  um  deles  tem    e  mais  anos,  sofreram um agravamento da incidência da  pobreza. . Um estudo agora publicado pela Fundação Manuel dos Santos indica que, em , ainda antes   da COVID-, , milhões de portugueses estavam em risco de pobreza, apesar de um terço destes   terem emprego sem precariedade. A pandemia agravará substancialmente este nosso cenário de   pobreza nacional.  Em Portugal, já em , os dados revelavam que , da população vivia em   risco de pobreza ou exclusão social. As mulheres são mais vulneráveis  em risco e acumulam   outras dimensões de desigualdade, como quando pertencem a famílias monoparentais ou são idosas que vivem sós.    . https://portugaldesigual.ffms.pt/evolucaodasdesigualdadesdistribution-evolution-link -    Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença  A  proporção  da  população  empregada  em  situação de pobreza aumentou de , para  ,  e  a  incidência  da  pobreza  da  popula- ção reformada também aumentou.  Estes números têm de nos convocar a todos.  Estamos longe de alcançar as metas defini- das para o ODS  - çErradicar a pobreza em  todas as suas formas e em todos os lugaresé:  a  existência  de  uma  percentagem  tão  ele- vada  de  pessoas  que  apesar  de terem  em- prego  não  conseguem  evitar  a  situação  de  pobreza, o facto de num país com a pirâmide  etária invertida a pobreza das famílias com  filhos e das pessoas mais idosas continua a  agravar-se.  O PAN quer medidas mais fortes e, por isso, vai:   Garantir  que  Portugal  adota  o  cumpri- mento  da  Agenda    como  um  dos seus principais desígnios, através do de- senho de um Plano Nacional, envolvendo todos  os  ministérios,  em  parceria  com  a academia, as organizações não governa- mentais e a comunidade;   Formar um grupo de trabalho que envol- va  diversos  Ministérios  e  organizações, incluindo as da sociedade , para uma intervenção  transversal  à  pobreza  em Portugal  numa  perspetiva  multidimen- sional;   Assegurar  que  a  Estratégia  Nacional  de Combate à Pobreza - cuja pro- posta inicial, na Assembleia da República, foi do PAN e que esteve em consulta pú-  blica  até  setembro  de    seja  imple- mentada;   Apresentar  relatórios  públicos  de  mo- nitorização  dos  impactos  das  distintas políticas  adotadas  para  a  diminuição  da pobreza e da exclusão social;   Criar  a  figura  de  çSuperação  do  Rendi- mento  Social  de  Inserçãoé,  permitindo a  sobreposição  da  atribuição  da  presta- ção em dinheiro, atualmente prevista no Rendimento Social de Inserção RSI, com outros rendimentos mensais até ao valor do salário mínimo, incentivando a que os seus beneficiários, que se encontram em situação de pobreza extrema, entrem no mercado de trabalho, sem temerem per- der, até maior estabilização, esta presta- ção social, e combatendo a precariedade de  possíveis  empregos  das  pessoas  em situação mais vulnerável;   Garantir  o  aumento  das  prestações  so- ciais,  através  da  revalorização  do  mon- tante do Indexante de Apoios Sociais;   Valorizar  as  reformas  e  pensões  como condição  necessária  ao  combate  à  po- breza,  através  da  criação  de  um  novo escalão entre  e , IAS onde seja ga- rantido  que,  em  conjunturas  de  menor crescimento  económico,  o  valor  real  da pensão não diminui;   Implementar programas de financiamen- to e apoio técnico a empresas e entida- des que criem postos de trabalho, visan- do  empregabilidade  para  pessoas  em situação de grande vulnerabilidade.    Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença  Não à discriminação e contra a violência  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU   ODS         Reduzir as Desigualdades   ODS          Igualdade de Género  Somos um partido pela não-violência e não  compactuamos  com  quaisquer  discrimina- ções xenófobas, racistas, sexistas, capacitis- tas, idadistas, homofóbicas, transfóbicas ou  outras.   Defendemos  a  existência  de  respostas  so- ciais  que  colmatem  as  desigualdades  exis- tentes, tendo em atenção que cada pessoa  tem um percurso e não existem grupos ho- mogéneos,  e  que  as  discriminações  muitas  vezes se sobrepõem. Relembramos duas das  metas  do  ODS  :  çaté  ,  empoderar  e  promover a inclusão social, económica e polí- tica de todos, independentemente da idade,  género,  deficiência,  etnia,  origem,  religião,  condição económica ou outraé e çgarantir a  igualdade de oportunidades e reduzir as de- sigualdades de resultados, inclusive através  da eliminação de leis, políticas e práticas dis- criminatórias  e  da  promoção  de  legislação,  políticas e ações adequadas a este respeitoé.  Entendemos  que  o  fim  da  discriminação  compete a todos e a cada um dos ministérios  e instituições, que devem ser convocados a  colaborar na garantia dos direitos humanos.  Pelo que o PAN pretende:   Adotar  uma  estratégia  nacional  contra todas as formas de discriminação e into- lerância,  numa  abordagem  transversal, absorvendo e atualizando as estratégias e planos existentes nestas matérias, bem como  valorizando  uma  visão  comum  às diferentes  formas  de  discriminação  e  à sobreposição das mesmas;   Promover  uma  educação  não  estereoti- pada, assente nos direitos humanos;   Adotar  currículos,  manuais  escolares  e práticas educativas promotoras da igual- dade e tolerância para com a diferença;   Implementar  políticas  de  combate  ao bullying  e  aos  discursos  de  ódio  não  só online como offline;   Implementar  formação  obrigatória  con- tra a discriminação para funcionários pú- blicos, elementos das forças de seguran- ça e equipas de emergência médica;   Garantir, nos serviços públicos e empre- sas  de  gestão  pública,  uma  política  cla- ra  de  não  discriminação,  com  total  par- ticipação  e  direitos  iguais  em  todos  os campos,  nomeadamente  na  liderança, na  garantia  do  emprego  e  na  igualdade salarial,  não  permitindo  qualquer  discri- minação verbal e psicológica ou qualquer forma de violência ou assédio;    Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença   Assegurar  a  efetivação  do  Observatório  da Discriminação e Xenofobia;   Implementar  uma  campanha  de  erradi- cação  de  xenofobia  e  racismo  nas  ativi- dades  desportivas federadas,  não fede- radas e escolares;   Apoiar  as  organizações  não  governa- mentais que trabalham no combate à se- gregação;   Dinamizar uma campanha nacional esco- lar pela inclusão e anti-discriminação;   Adotar medidas que visem impedir a dis- criminação étnico-racial no acesso à ha- bitação.  Em pleno séc.  as mulheres continuam a  ser discriminadas com base no género e esta  desigualdade,  que  está  enraizada  no  nosso  quotidiano, espelha-se nas mais diversas - mensões da nossa sociedade, desde o mun- do laboral à esfera familiar e social.   Vivemos desde março de  uma crise sa- nitária e económica que empurrou mais uma  vez as mulheres para o desemprego, para a  precariedade,  para  o  aumento  do  trabalho  do  cuidador  não  remunerado  e  para  situa- ções de conflito e violência em contexto fa- miliar.  O PAN almeja um futuro onde exista igual- dade entre raparigas e rapazes, e mulheres  e  homens,  por  isso,  defendemos  a  forma- ção das cidadãs e cidadãos, educando para  um  futuro  feminista  e  justo.  Imaginamos  um  futuro  sem  violência  e  discriminação,  sendo  essencial,  nomeadamente,  preve- nir  e  combater  a violência  de  género  e  as  práticas tradicionais nefastas, como a mu- tilação genital feminina e os casamentos/ uniões  infantis,  precoces  e  forçados,  não  esquecendo que são igualmente formas de  violência de género o assédio sexual, a vio- lência física, psicológica e sexual, incluindo  violação, o aborto forçado e a esterilização  forçada.   Assim, iremos:   Promover  a  transposição   integral  da Convenção  de  Istambul  para  o  ordena- mento  jurídico  nacional,  designadamen- te a consagração dos crimes de natureza sexual, designadamente o crime de viola- ção como crimes públicos ainda que com mecanismos de salvaguarda da vontade e intimidade da vítima;   Aprofundar a cooperação com o GREVIO – Group  of  Experts  on  Action  against Violence  against  Women  and  Domestic Violence e adotar as recomendações diri- gidas ao nosso país no relatório de ;   Alargar os prazos de prescrição de crimes contra  a  liberdade  e  autodeterminação sexual de menores e do crime de mutila- ção genital feminina;    Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença    Prosseguir a implementação da avaliação  de  impacto  de  género  dos  orçamentos  de Estado;    Rever  o  formulário  de  avaliação  de  - pacto de género existente no âmbito da  Assembleia da República;    Adotar linguagem escrita e visual promo- tora da igualdade de género não discri- minatória em função do sexo/género em  todos os documentos oficiais;     Introduzir  mecanismos  de  fiscalização  que garantam uma participação plena e  igualitária de mulheres e homens no mer- cado de trabalho e na atividade profissio- nal, combatendo a desigualdade salarial;     Desenhar,  em  parceria  com  as/os  tra- entidades  balhadoras/trabalhadores,  empregadoras  públicas,  empresas  e  academia, um conjunto de medidas men- suráveis que permitam uma melhor con- ciliação entre a vida familiar e pessoal;     Integração, na governança a todos os ní- veis e em todos os domínios, das dimen- sões do combate à discriminação em ra- zão do sexo e da promoção da igualdade  entre mulheres e homens, e do combate  à  discriminação  em  razão  da  orientação  sexual, identidade e expressão de géne- ro, e características sexuais;     Desenvolver  campanhas  que  promovam  a  alteração  do  comportamento  no  que  respeita à divisão de género do trabalho  doméstico, por forma a aumentar a par- ticipação  dos  homens  na  realização  das  tarefas domésticas;    Aumentar as quotas de género da com- posição  das  entidades  administrativas  independentes  e  entidades  reguladoras  de  para ;    Elaborar,  em  conjunto  com  o  Ministério  da Educação, um programa de educação  para  os  afetos,  desde  o  Pré-Escolar  até  ao  Secundário,  reconhecendo  que  a  au- tonomia, a liberdade de escolha e uma in- formação  adequada  são  aspetos  essen- ciais  para  a  estruturação  de  atitudes  e  comportamentos  responsáveis,  e  para  a  promoção da igualdade de género, para  a  recusa  de  relações  pessoais  de  domi- nação e de exploração, e para o respeito  pelo direito à diferença;    Financiar programas de prevenção e sen- sibilização  para  as  distintas  formas  de  violência,  bem  como  para  a violência  de  género abuso e violência sexual, práticas  nefastas, violência  doméstica,  entre  ou- tras, dirigidos à comunidade escolar;    Desenvolvimento do programa çPaís se- guro  para  as  meninas  e  mulheresé,  com  o envolvimento das organizações da so- ciedade , dos municípios e freguesias,  como parceiras;      Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença   Promover, em parceria com outras enti- dades  presentes  no  território,  oficiais  e do terceiro setor:   A  realização  de  ações  de  formação,  para os/as diversos/as profissionais, sobre violên- cia na intimidade, violência doméstica e vio- lência de género;   Ações  de  formação/sensibilização,  para profissionais de. e. linha, sobre maus-tratos a animais de companhia como possí- vel preditor de violência doméstica;   Promover, em coordenação com a Ordem dos Advogados, uma bolsa de advogados para  auxílio  e  representação  imediata das  vítimas/sobreviventes  de  violência doméstica,  garantindo  que  têm  sempre acesso a consulta jurídica nas casas-abri- go, independentemente das suas capaci- dades financeiras.   Realização  de  um  Inquérito  Nacional  à Violência  Doméstica  e  de  Género  para analisar a violência interpessoal domésti- ca  e  de  género,  as  prevalências  dos  vá- rios  tipos  de  violência,  a  caraterização do  contexto  onde  a  violência  ocorre,  a caracterização das vítimas e de agresso- res,  e  a  sua territorialização,  de forma  a sustentar a definição de políticas para a combater;   Aumentar  as    respostas  habitacionais para  vítimas/sobreviventes  de  violência doméstica  e  de  género,  casamentos  ou uniões  forçadas,  não  só  de  emergência e temporárias, mas também de médio e longo  prazo,  apoiando  os  processos  de autonomização;   Garantir  a  prioridade  de  alojamento  a mulheres e a vítimas e sobreviventes de violência doméstica e de abusos sexuais em  situação  iminente  de ficarem  em  si- tuação de sem-abrigo;   Providenciar  um  espaço  para  que,  logo após  a  denúncia,  as vítimas/sobreviven- tes  de  violência  doméstica  possam  per- noitar em segurança com a sua família e animais de companhia, assegurando-se a sua efetiva proteção; . http://onvg.fcsh.unl.pt////inquerito-municipal-violencia-domestica-genero-no-concel-  ho-lisboa/    Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença  Práticas nocivas/casamentos/ uniões forçadas   Reforçar  o  combate  à  mutilação  genital feminina,  masculina  e  intersexo,  excisão e  outras  práticas  nocivas,  promovendo nomeadamente  cirurgias  reconstrutivas gratuitas e apoio psicológico;   Intensificar a colaboração de proximida- de entre o sistema de justiça e as organi- zações da sociedade  que trabalham as questões de Mutilação Genital Femi- nina/Corte em Portugal;   Desenvolver uma campanha informativa nacional  sobre  os  direitos  humanos  em geral  e  direitos  das  mulheres  e  crianças em  particular,  com  ênfase  nas  questões da  Mutilação  Genital  Feminina  MGF, para a necessidade da sua erradicação e para  a  importância  da  denúncia  destas situações enquanto crime público;   Alargar  o  projeto  çPráticas  Saudáveis: Fim  à  Mutilação  Genital  Femininaé,  de- senvolvido na Administração Regional de Saúde de Lisboa e Vale do Tejo, P.ARSL- VT, a todas as Administrações Regionais de Saúde do território nacional;   Apresentar  publicamente  os  dados  de Mutilação Genital Feminina em Portugal e propostas para a redução e erradicação deste fenómeno em Portugal e nos paí- ses parceiros da Cooperação Portuguesa;   Desenvolver e implementar linhas orien- tadoras,  permanentemente  atualizadas, de  prevenção  e  combate  à  pratica  da Mutilação  Genital  Feminina,  alinhadas com  os  instrumentos  e  políticas  inter- nacionais,  através  da  articulação  entre os vários Ministérios, nomeadamente na área  da  Saúde,  Educação,  Negócios  Es- trangeiros, Trabalho, Solidariedade e Se- gurança Social e Justiça;     Criar redes locais integradas de combate e prevenção da Mutilação Genital Femi- nina  e  da  Mutilação  Genital  Masculina, envolvendo líderes e mediadores das co- munidades que a praticam, desenvolven- do iniciativas públicas em estreita articu- lação com as ONG e restantes entidades da sociedade  ;   Realizar estudos sobre Mutilação Genital Masculina e a Mutilação Genital Interse- xo, em Portugal, em parceria com a aca- demia e associações que trabalhem estas matérias;   Garantir a proibição da Mutilação Geni-  tal Intersexo e Masculina;   Envolver as faixas etárias mais jovens em campanhas relativas à Mutilação Genital Feminina, Mutilação Genital Masculina e Mutilação  Genital  Intersexo,  promoven- do a sua participação enquanto agentes ativos de mudança na comunidade e na sociedade;   Reforçar a formação nas áreas de Mutila- ção Genital Feminina, Mutilação Genital Masculina e Mutilação Genital Intersexo,  Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença  permitindo a identificação e intervenção  adequada às vítimas  deste tipo de  vio- lência,  dos  profissionais  de  saúde,  das  forças de polícia e das autoridades judi- ciárias;   Implementar a obrigatoriedade de regis- to  de  dados  de  mutilação  genital  femi- nina, masculina e intersexo em todas as unidades  de  saúde,  garantindo também o alargamento  do  registo  aos  profissio- nais de saúde que não estão nos serviços públicos;   Garantir respostas de acompanhamento médico,  psicológico  e  social  especializa- do  a todas  as  pessoas  que tenham  sido sujeitas  a  mutilação  genital  feminina, masculina ou intersexo ou estejam even- tualmente em risco de o ser;   Criar  uma  rede  de  profissionais  espe- cializados,  nomeadamente  intérpretes e técnicos habilitados para o contacto e acompanhamento  destas  vítimas,  para situações como diligências judiciais;   Garantir procedimentos eficazes e céle- res de referenciação e encaminhamento das  vítimas  de  Mutilação  Genital  Femi- nina/Corte, Mutilação Genital Masculina e Mutilação Genital Intersexo para os - versos serviços de apoio existentes.  Violência Doméstica   MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU   ODS   Igualdade de Género  Para o PAN os avanços têm sido demasiado  lentos  e  os  mecanismos  existentes  insufi- cientes para prevenir a violência doméstica  e para apoiar as vítimas/sobreviventes. Que- remos um país que invista na formação es- pecializada de profissionais, que seja rápido  e eficaz na proteção das vítimas e que apoie  os  projetos  de  autonomização  das vítimas/ sobreviventes.  Queremos  assegurar  que  se  assume que os casos de violência contra as  mulheres  estão  baseados  na  discriminação  de  género  e  os  processos  decorrem  tendo  sempre  em  consideração  os  direitos  huma- nos das mulheres e dos/as seus filhos/as.  A violência doméstica é ainda um dos crimes  com maior grau de incidência na sociedade  portuguesa,  correspondendo  a  uma  reali- dade  transversal  a  grupos  sócioculturais  e  faixas etárias. Dada a sua natureza, existem  inúmeros  constrangimentos  à  prevenção  e  mitigação  deste  flagelo:  desde  a  perceção  da realidade da própria vítima, à denúncia e,  posterior, saída do contexto de violência em     Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença  que  vive.  O  sentimento  de  impotência,  de  falta de respostas e de compreensão adiam  os pedidos de ajuda.   O  Observatório  de  Mulheres  Assassinadas  OMA  contabilizou,  entre    de  janeiro  e    de  novembro  de  ,    mulheres  mortas  ç femicídios nas relações de intimidadeé e    assassinatos,  sete  deles  çem  contexto familiaré, dois çem contexto de crimeé e um çem  contexto  omissoé. Até    de  novembro de , registaram-se, ainda,  tentativas de assassinato,  das quais em contexto de violência doméstica.  Dos    femicídios  em  contexto  de  violên- cia doméstica, exceto um, os restantes fo- ram cometidos por homens. Em oito dos   femicídios  existia violência  prévia  e  em  seis  destes casos já havia sido feita denúncia por  violência doméstica.  O PAN propõe:   Alterar  a  moldura  penal  prevista  para  o crime  de  violência  doméstica,  assegu- rando  que  as  condenações  em  caso  de violência contra as mulheres são compa- tíveis com a gravidade da ofensa, de acor- do com a função dissuasora das penas e possibilitando,  desta  forma,  a  aplicação da prisão preventiva a todos os casos de violência doméstica;   Alterar  o  código  penal  por  forma  a  res- tringir as situações de suspensão da exe- cução da pena de prisão nos casos de vio-  lência doméstica, bem como a assegurar  a previsão de mecanismos mais eficazes  de  salvaguarda  da  segurança  da vítima,  a  monitorização  dos  casos  em  que  seja  possível essa suspensão e a previsão de  mecanismos mais eficazes de salvaguar- da da segurança da vítima;   Adotar  medidas  que  assegurem  uma efetiva proteção da vítima/sobrevivente, após a denúncia do crime, bem como das pessoas e entidades que a auxiliem nessa denúncia;   Eliminar  a  necessidade  de  obtenção  do consentimento do arguido para a utiliza- ção  de  pulseira  eletrónica,  garantindo  a aplicação eficaz das ordens de restrição e/ou de proteção;   Garantir que a audição da vítima/sobre- vivente e do agressor são efetuadas em dias diferentes, de modo a melhor acau- telar a proteção daquela;   Garantir  a  articulação  entre  o  processo crime de violência doméstica e o proces- so  de  regulação  das  responsabilidades parentais, quando este existir;   Legislar no sentido de evitar a utilização, no âmbito dos processos judiciais, de ele- mentos sem valor de prova relativos aos antecedentes e comportamento sexuais da vítima;   Promover, em coordenação com a Ordem dos  Advogados,  uma  bolsa  de  advoga- dos para auxílio e representação imedia- ta das vítimas/sobreviventes, garantindo    Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença  que têm sempre acesso a consulta jurídi- ca nas casas-abrigo, independentemen- te das suas capacidades financeiras;   Tornar  obrigatórias  as  declarações  para memória futura, quando tal seja solicita- do pela vítima;   Criar  casas  de  transição,  destinadas  às vítimas de violência doméstica e aos seus filhos,  após  saída  das  casas-abrigo,  me- lhorando as condições de autonomização das mulheres;   Efetivar  a  adaptação  das  casas  de  aco- lhimento de emergência e/ou temporário de  forma  a  que  as  vítimas  de  violência doméstica  possam  ficar  acompanhadas por animais de companhia;   Em processos crime de violência domés- tica priorizar o afastamento do agressor da residência da vítima com possível uti- lização  de  meios  técnicos  de  controlo  à distância em detrimento da saída desta da sua residência, quando este seja o seu desejo  e  esteja  acautelada  a  sua  segu- rança e a dos filhos, caso existam;   Garantir a prestação de consultas de psi- cologia gratuitas para a vítima e para os/ as filhos/as, sejam eles menores ou não, desde que tenham presenciado de algu- ma forma a prática dos crimes;   Assegurar a transparência das sentenças dos  tribunais  de .  instância,  em  linha com o recomendado pelo GRECO e per- mitindo um maior escrutínio dos tribunais de primeira instância pela sociedade    Garantir  que,  em  todas  as  situações  de violência  doméstica  em  que  existem crianças ou jovens direta ou indiretamen- te envolvidos ou afetados, se proceda à avaliação  do  risco  que  correm  e  que  se adotem as adequadas medidas de segu- rança,  sendo,  igualmente,  realizada  co- municação  à  Comissão  de  Proteção  de Crianças e Jovens ou desencadeado pro- cedimento judicial, com vista à sua prote- ção e promoção dos seus direitos;   Alargamento a todo o território nacional de respostas integradas de apoio à víti- ma,  replicando  o  atendimento  e  acom- panhamento  especializado  do  çEspaço JÚLIAé e do espaço çCasa da Mariaé.  Em articulação com serviços sociais de emer- gência,  autarquias  locais,  unidades  de saúde familiar, Segurança Social e orga- nizações  da  sociedade  ,  dotar  estes espaços de técnicos com formação espe- cífica,  e  de  um  efetivo  policial  dedicado exclusivamente a este atendimento;   Criar equipas multidisciplinares, compos- tas  nomeadamente  por  assistentes  so- ciais e psicólogos especializadas no aten- dimento a vítimas de violência doméstica, nas esquadras da PSP e postos da GNR, que  possam  ser  acionadas  /h,   dias/ano;   Criar equipas multidisciplinares especiali- zadas para auxiliar os juízes e magistrados nos processos de violência doméstica;    Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença  Crianças e Jovens  O PAN irá:    Assegurar a compatibilidade plena da le- gislação nacional com os princípios e dis- posições da Convenção sobre os Direitos da Criança;   Criar o Observatório na Comissão Nacio- nal de Promoção dos Direitos e Proteção das  Crianças  e  Jovens  para  monitoriza- ção do cumprimento das obrigações - postas  pela  Convenção  dos  Direitos  da Criança;   Criar o Provedor das crianças e jovens ou das gerações futuras embora queiramos já  agir  nas  gerações  atuais,  uma  figura de proximidade, acessível e capaz de çes- cutaré  as  queixas  das  crianças  e  jovens, através  de  linguagens  e  meios  adequa- dos,  zelando  pelas  suas  necessidades  e proteção junto de todas as organizações, públicas e privadas;   Garantir  que  o  superior  interesse  da criança é observado de modo consisten- te  em  todos  os  processos  legislativos, administrativos e judiciais, bem como em todas as políticas, programas e projetos relevantes para e com impacto nas crian- ças;   Desenvolver programas de sensibilização e de apoio ao exercício da parentalidade, prevenindo maus tratos às crianças;  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU   ODS         Paz, Justiça e Instituições Eficazes  O PAN quer políticas que sejam construídas  com e para as crianças e jovens.  A  Convenção  sobre  os  Direitos  da  Criança,  ratificada  por  Portugal  em    de  setembro  de , representa um vínculo jurídico para  os Estados que a ela aderiram e que se com- prometeram,  assim,  a  promover  e  proteger  de forma eficaz os direitos e liberdades nela  consagrados.  Passaram  mais  de    anos,  no  entanto,  os  direitos  básicos  das  crian- ças e jovens continuam por estar assegura- dos, sendo necessário mudar a legislação de  forma a que o superior interesse da criança  seja  de  facto  garantido  em  todas  as  ações  e decisões que lhes digam respeito. A discri- minação  devido  aos  esteriótipos  de  géne- ro,  bem  como  a violência  doméstica  contra  crianças e jovens em ambiente familiar, per- manece  em  pleno  século    E  permanece  com  a  gravidade  de  estar  normalizada  na  nossa  sociedade,  nomeadamente  pela  pró- pria criança e jovem que, ao não ser dotada  da informação e da proteção necessária, não  a entende muitas das vezes como violência,  com consequências nefastas para a sua vida.  Este tema é um flagelo e no PAN entende- mos que temos de atuar.     Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença    Maior  formação  dos/das  profissionais,  psicólogos/psicólogas  e  assistentes  so- ciais  referentes  aos  processos  de  ave- riguação  de  maus  tratos  por  parte  dos  progenitores  e  posterior  retirada  aos  mesmos;     Implementar  programas  de  habitação  para  jovens  em  risco  de  pobreza  por  emancipação  precoce,  nomeadamente  em  casos  de  violência  doméstica,  fale- cimento  de  progenitores,  entre  outros,  assegurando  respostas  para  que  estes  jovens não tenham de abandonar os es- tudos  e  possam  ter  percursos  de  vida  saudáveis;    Criar  programas  de  sensibilização  para  alunos, professores e sociedade  rela- tivos à desconstrução da norma social de  género,  abrindo  caminho  para  uma  so- ciedade  mais  empática  e  evolutiva  para  todos/todas;    Lançar campanhas de remoção da iden- tificação de género em ambiente escolar,  nomeadamente no vestuário escolar;    Assegurar que em todas as escolas e em  todos os edifícios públicos existem casas  de banho sem identificação de género;     Realizar  campanhas  de  esclarecimento  das famílias sobre as questões LGBTQI,  com o objetivo de prevenir e erradicar o  preconceito e a violência contra crianças  LGBTQI;     Implementar  programas  de  sensibiliza- ção, sinalização, prevenção e alerta para  vítimas de violência doméstica por parte  de progenitores;    Estudar  e  rever  o  modelo  de  funcio- namento  da  Comissão  de  Proteção  de  Crianças  e  Jovens,  considerando  que  as  tomadas de decisão afetam irreversivel- mente a vida e estrutura das famílias em  acompanhamento;     Reforçar  e  formar  as  equipas  de  profis- sionais  que  integram  as  Comissão  de  Proteção de Crianças e Jovens e garantir  um psicólogo e uma avaliação psicológica  em todos os processos, garantindo assim  a proteção das crianças;    Rever o regime jurídico para permitir um  modelo de adoção a maiores de  anos  através do direito comparado com outros  países;     Elaborar um estudo sobre o trabalho in-  fantil em Portugal;    Garantir  formação  especializada  sobre  direitos  das  crianças  e  jovens  aos técni- cos das equipas de adoção, comissões de  proteção de crianças e jovens, centros de  acolhimento e equipas multidisciplinares  de apoio técnico aos tribunais;    Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença   Melhorar as condições para a audição de crianças em tribunal, privilegiando as de- clarações para memória futura, garantin- do um ambiente o mais informal possível e possibilitando a assessoria, por psicólo- go, durante o processo, a fim de facilitar a  sua  compreensão  sobre  o  transmitido pela criança;   Transpor integralmente para a legislação nacional as regras europeias de combate à exploração sexual de crianças e porno- grafia infantil;   Reforçar a proteção de crianças e jovens migrantes  ou  refugiados/as  que  entrem no  território  nacional,  designadamen- te  daqueles  cujos  laços  familiares,  com o maior  que  as  acompanhe,  não  sejam possíveis  de  determinar,  promovendo mecanismos  que  impeçam  a  sua  saída dos centros de acolhimento, até que seja comprovada a parentalidade ou o laço fa- miliar existente;   Reforçar  a  fiscalização  levada  a  cabo pela  Segurança  Social,  P.,  por  forma  a garantir  o  cumprimento,  por  parte  das instituições que fazem o acolhimento de crianças  e  jovens,  dos  requisitos  legais aplicáveis, melhorando, quando necessá- rio, as condições daquelas e garantindo a existência de espaços diferenciados para habitação e lazer em função da idade;   Promover,  em  conjunto  com  as  institui- ções,  ações  de  formação  destinadas  a crianças e jovens institucionalizados, que  visem, nomeadamente, o ensino de direi- tos civis, políticos e laborais, e formas de  planeamento  e  organização  da  vida  na  fase adulta;    Garantir  que  é  cumprido,  por  parte  da Segurança Social, P., o prazo de seis me- ses para a conclusão do procedimento de preparação, avaliação e seleção, em pro- cessos de adoção, após formalização da candidatura;   Desburocratizar  o  processo  de  adoção  em Portugal.  Envelhecimento  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU   ODS         Paz, Justiça e Instituições Eficazes  ç .. a sociedade portuguesa é çidadistaé  em relação às pessoas mais velhas e esta  situação não é compatível com as mudan- ças sociais necessárias para garantir o fu- turo do país.é Sibila Marques, em Discriminação da Tercei- ra Idade    Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença  Vivemos numa sociedade cada vez mais en- velhecida, onde as pessoas mais velhas são  alvo  de  atitudes  discriminatórias  e,  muitas  vezes,  de  negligência  e  violência,  o  que  é  inadmissível.  Considerando  a  especial  vul- nerabilidade da população com  anos, o  PAN defende que sejam adotadas medidas  específicas de combate às situações de abu- so e violência, que contribuam para a - nuição da pobreza e isolamento, e que pro- movam a independência e autonomia.  É necessário combater o preconceito basea- do na idade que, em Portugal, atinge sobre- tudo  as  pessoas  com  mais  idade,  embora,  de forma mais abrangente, seja na realidade  um preconceito que pode ter por alvo tam- bém as pessoas mais jovens.  O PAN vai:   Elaborar  um  estudo  sobre  a  realidade da discriminação em relação à idade em Portugal,  que  permita  compreender  as formas como se revela o idadismo e ser- vir de base ao desenho de políticas ade- quadas ao seu combate em contexto na- cional;   Elaborar e aprovar uma estratégia nacio- nal para o envelhecimento ativo e saudá- vel  -,  considerando  a  socieda- de pós surgimento da COVID-;   Impulsionar  a  criação  de  equipas  multi- disciplinares  de  proximidade  que  acom- panhem  as  pessoas  mais  velhas,  no- meadamente  em  situação  de  pobreza,    exclusão  e  isolamento,  para  acionar  de  forma  integrada  e  paralela  os  mecanis- mos pré-existentes a nível local e nacio- nal,  como  prestações  sociais,  apoios  na  doença  e  na  deficiência,  entrada  para  estruturas residenciais adequadas, docu- mentação, garantia de acesso aos servi- ços  de  saúde,  apoio  psicológico,  ligação  a serviços de voluntariado, entre outros;   Criar um regime especial, em matéria de defesa do consumidor, para proteção de pessoas mais velhas;   Apoiar ações de formação a pessoas ido- sas  para  aquisição  de  competências  no uso de tecnologias digitais;   Implementar  um  programa  que  permita a  distribuição  de  equipamento  informá- tico  pelas  instituições  e  pelas  pessoas idosas economicamente vulneráveis que vivem sozinhas;   Assegurar  um  conjunto  diversificado  de equipamentos  de  residências  alternati- vas para as pessoas idosas quando já não for  possível  permanecerem  no  seu  lar, com um valor de renda definido median- te os rendimentos mensais de cada pes- soa e com distintos graus de assistência, com a possibilidade de levarem consigo o seu animal de companhia;   Capacitar os/as profissionais de distintas áreas saúde e polícia para a prevenção e deteção precoce de situações de maus-tratos a pessoas idosas;  Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença   Sinalizar  e  monitorizar,  de  forma  contí- nua,  as  pessoas  idosas  que  vivem  isola- das,  com  especial  enfoque  para  a  iden- tificação de fatores de risco que podem levar ao suicídio;   Reforçar  a fiscalização  às  estruturas  re- sidenciais  para  pessoas  idosas,  garan- tindo  as  adequadas  condições  de  fun- cionamento  que  permitam  assegurar  o bem-estar e a dignidade dos/das idosos/as;   Realizar  estudos  sobre  violência  insti- tucional  contra  as  pessoas  idosas  que permita  um  conhecimento  aprofundado deste fenómeno;   Desenvolver ações sobre as questões - gadas ao envelhecimento, para todas as faixas  etárias,  nomeadamente  em  esco- las, visando  combater formas  de violên- cia  baseadas  no  preconceito  contra  a velhice,  construindo  uma  sociedade  que valorize e respeite o cidadão/ã idoso/a;   Rever  o  código  penal  por forma  a  asse- gurar  o  agravamento  da  pena  aplicável no  âmbito  dos  crimes  contra  a  honra, quando  os  mesmos  sejam  cometidos contra pessoas idosas, e a criação de um novo capítulo no Código Penal dedicado aos crimes contra vítimas especialmente vulneráveis, que, sem prejuízo de aplica- ção  de  pena  mais  grave  prevista  noutra disposição legal, assegure, de forma au- tónoma,  a  punição  penal  do  abandono de  pessoa  vulnerável,  da  denegação  de  acesso  a  instituição  destinada  ao  aco- lhimento,  do  aproveitamento  de  pessoa  idosa  e  da  discriminação  no  acesso  a  bens e serviços.  Pessoas LGBTQI  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU   ODS         Paz, Justiça e Instituições Eficazes  Apesar  dos  passos  legais  já  dados  na  ga- rantia  dos  direitos  humanos  das  pessoas  Lésbicas,  Gay,  Bissexuais, Trans  e  Intersexo  LGBTQI,  persistem  diversas  dificuldades  no seu quotidiano. Para o PAN, além de ser  necessário desmistificar os tabus referentes  às  questões  de  género  e  das  sexualidades  denominadas  não  normativas,  é  necessário  introduzir  alterações  legislativas  e  avançar  de  forma  mais  célere  no  combate  à  discri- minação  com  base  no  género,  orientação  sexual, identidade de género, expressão de  género  e  características  sexuais.  Pelo  que  queremos:   O reconhecimento do género não-binário a nível legislativo e garantir a inclusão do mesmo no cartão do cidadão, bem como a possibilidade de nomes não binários;   Defender a abolição da menção de géne-  ro/sexo em documentos oficiais;    Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença    Estender  a  proteção  das  características  das pessoas intersexo para todas as ida- des,  não  apenas  para  bebés,  proibindo  assim as cirurgias de retirada de um dos  órgãos,  considerando-as  uma  mutilação  genital;     Promover  ações  de  formação  e  sensibi- lização  para  a  não-discriminação,  desti- nadas  aos técnicos  da  Segurança  Social  e  profissionais  das  Conservatórias  de       Registo    sobre  a  adoção  por  casais  do mesmo sexo;    Garantir  a  execução  da  Estratégia  de  Saúde  para  as  Pessoas  Lésbicas,  Gays,  Bissexuais, Trans e Intersexo, consideran- do que continuam a existir diversas fragi- lidades no acesso das pessoas LGBTQI;    Recolher  dados  estatísticos  em  relação  ao  nascimento  de  crianças  intersexo  e  sensibilizar estudantes e profissionais na  área da saúde;    Alargar a autodeterminação no reconhe- cimento legal da identidade de género a  jovens menores de idade;    Reforçar  legalmente  o  fim  determinado  e  determinante  de  intervenções  como  as  çterapias de reconversãoé ou çreparaçãoé;    Garantir  cuidados  de  saúde  dignos,  - vres  de  preconceitos  e  adequados  às  necessidades  da  população  LGBTQI,  nomeadamente  no  que  toca  a  cirurgias  de  reafirmação  de  género  sexual,  à  dis- ponibilização alargada da profilaxia pré-exposição PrEP e à garantia do atendi- mento em igualdade de tratamento para  todas  as  pessoas,  incluindo  as  pessoas  migrantes em situação irregular;     Integrar  variáveis  relacionadas  com  as  especificidades  das  pessoas  LGBTQI  em  inquéritos  e  relatórios  relacionados  com violência;    Realizar  campanhas  de  sensibilização  sobre  a  temática  LGBTQI,  que  refiram  expressamente os diversos tipos de dis- criminação, a sobreposição das discrimi- nações  e  esclareçam  sobre  as  questões  referentes à sexualidade humana e suas  esferas;     Implementar  programas  específicos  na  comunidade  escolar  que visem  o  empo- deramento  da  população  LGBTQI  em  idade escolar, para professores/as e alu- nos/as  do    ano  ao    ano,  tendo  em  consideração  as  distintas  idades,  fases  de  aceitação,  compreensão  e  assunção  da  orientação  sexual,  com  informação  sobre  os  temas  da  homossexualidade,  bissexualidade,  identidade  e  expressão  de género, educando desde cedo para a  igualdade e para o respeito pela diversi- dade existente na sociedade e na escola;    Realizar  campanhas  de  esclarecimento  das famílias sobre as questões LGBTQI  para prevenir e erradicar o preconceito e  a violência contra crianças LGBTQI;    Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença   Criar  espaços  de  atendimento  à  vítima com  o  objetivo  de  uma  intervenção  in- tegrada na área da violência contra pes- soas LGBTQI;   Assegurar  a  regulamentação  da  Lei  da Autodeterminação de Género, por forma a suprimir a inconstitucionalidade decla- rada pelo Tribunal Constitucional;   Reforçar  as  políticas  de  não-discrimi- nação,  em  função  da  orientação  sexual, identidade, expressão de género e carac- terísticas sexuais, no mercado de traba- lho e nas empresas ;   Lançar programas de emprego específi- co  para  pessoas trans  junto  das  empre- sas,  visando  diminuir  a  sua  exclusão  do mercado de trabalho;   Alterar os critérios de atribuição de habi- tação pública visando facilitar o acesso à população LGBTQI, que está dificultado pelo facto de os critérios terem ainda por base o conceito de agregado familiar he- terossexual com filhos.   Promover a capacitação e financiamento das associações promotoras da defesa e dos  direitos  das  pessoas  LGBTQI,  ga- rantindo  apoios  estáveis  que  permitam que  os  projetos  tenham  estabilidade  e continuidade;   Criar  estruturas  de  acolhimento  de emergência  e  de  autonomização  espe- cíficas,  em  articulação  entre  os  diversos municípios, para a comunidade LGBTQI, vítimas/sobreviventes  de  violência  e/ou em situações de especial vulnerabilidade como  perda  de  habitação,  incluindo  a possibilidade de permanência em casal e com os seus animais de companhia, com o devido apoio jurídico, técnico, financei- ro, social e psicológico, evitando retirar as pessoas  de  perto  da  sua  rede  de  apoio, se assim o pretenderem;   Alocar verba específica no Orçamento do Estado  para  as  questões  LGBTQI,  dis- criminando  os  programas  e  os  recursos alocados a cada um;   Combater  o  isolamento  da  população LGBTQI, em meios urbanos e principal- mente nos meios não urbanos, com espe- cial foco na população idosa;   Promover a integração das pessoas LGB- TQI migrantes e requerentes de asilo e realizar  intervenções  em  comunidades de migrantes sobre esta temática;    Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença  Pessoas com Deficiência e Acessibilidade . Desnível  inadequado  das  rampas  em   do edificado;  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU   ODS         Cidades e Comunidades Sustentáveiss  A  acessibilidade  é  um  direito  humano,  es- tando  instituída  na  Constituição  da  Repú- blica  Portuguesa.  Para  o  PAN,  é  premente  sensibilizar  para  o  conceito  de  acessibilida- de enquanto direito que confere a todas as  pessoas  a  oportunidade  de  uso  e  de  parti- cipação,  independentemente  das  suas  ne- cessidades face  ao  ciclo  de vida  em  que  se  encontram.  Portugal  continua  muito  atrasado  nesta  garantia de acesso, sendo de especial rele- vância  que  permaneçam  barreiras  arquite- tónicas  fáceis  de  eliminar.  Um  Relatório  da  Comissão para a Promoção das Acessibilida- des de  de janeiro de  assinala alguns  dos pontos críticos no que diz respeito a es- tas barreiras, nomeadamente: . Falta  de  lugares  de  estacionamento  re- servados a pessoas com mobilidade con- dicionada, em  do edificado público, ou  lugares  reservados  sem  sinalização adequada, em  dos edifícios onde es- tes existem; . Balcões  e  guichés  com  altura  inadequa- da ou inexistentes em  dos edifícios com atendimento ao público;   .  Inexistência  ou  inadequação  de  instala- ção  sanitária  adequada  a  pessoas  com mobilidade  condicionada  nos  edifícios com atendimento ao público em  do edificado.  O PAN vai:  Desenvolver  uma  Estratégia  Nacional  de  Acessibilidades,  transversal  às  diversas  áreas:    Acessibilidade  ao  ambiente  construído espaços  e  equipamentos  públicos,  pla- neamento urbano, acessos a equipamen- tos, espaços verdes, praias, entre outros;   Criar  redes  intermunicipais  de  mobilida- de rodoviária adaptada que garanta con- dições  de  transporte  de  qualidade  em segurança  às  pessoas  com  deficiência, com  mobilidade  reduzida  e  grau  de  de- pendência mais elevada;   Acessibilidade à informação e comunica- ção  disponibilização  de  informação  dos órgãos  de  decisão,  apoio  jurídico  espe- cializado,  acesso  a  atividades  culturais, desporto  adaptado,  disponibilização  de tecnologia  de  assistência  e  recursos TIC inclusivos,  para  toda  a  comunidade,  em bibliotecas públicas e centros online;   Acesso ao emprego, assegurando o cum- primento  das  quotas  para  emprego  a pessoas com deficiência;  Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença    Acessibilidade  aos  conteúdos  nos  equi- pamentos culturais, adaptando-os às ne- cessidades dos públicos, nomeadamente  pessoas  cegas  e  pessoas  surdas,  e  pro- movendo  a  utilização  de  novas tecnolo- gias;    Acessibilidade  em todos  os  serviços  pú- blicos  com  respostas  de  vídeo-interpre- tação em língua gestual portuguesa, que  permita colocar surdos e ouvintes em co- municação;    Acessibilidade no lar, através de apoio fi- nanceiro  e técnico,  para  que  as  pessoas  possam adequar as suas casas e os edifí- cios onde habitam, tendo em vista o má- ximo de autonomia e independência;    Acessibilidade a todos os parques infan- tis e juvenis para que se tornem inclusivos  e permitam a sua utilização por crianças  e jovens com deficiência.  As  pessoas  com  deficiência  têm  direito  à  igualdade de tratamento, ao respeito, à au- tonomia e à plena participação na socieda- de. Urge, assim, definir respostas integradas  e transversais para as pessoas com deficiên- cia, que devem incluir de forma ativa e parti- cipada as famílias e os profissionais.   Em    o  relatório  Observatório  da  Defi- ciência  e  Direitos  Humanos  ODDH  elabo- rado  por  esta  entidade  revela  dados  que  a  todos nos devem preocupar:   Em  registaram-se em Portugal.  queixas por discriminação com base na de- ficiência, um aumento de  face a.     A área das acessibilidades foi a mais proble- mática;    Em    foram  recebidas    chamadas  através da Linha do Cidadão com Deficiên- cia — o maior número desde que foi criada  em ;    dos cidadãos e das cidadãs conside- ram que no nosso país é çcomumé ou çbas- tante comumé a ocorrência de situações de  discriminação com base na deficiência;   O Eurobarómetro revela que  dos inqui- ridos  acreditam  que,  em  Portugal,  ter  uma  deficiência pode desfavorecer os candidatos  no acesso ao emprego, mesmo que tenham  competências ou qualificações equivalentes;    O  desemprego  registado  entre  pessoas  com deficiência registou no primeiro semes- tre de  um crescimento de  face aos  dados globais de ;   As pessoas com deficiência grave enfren- tam maior risco de pobreza ou de exclusão  social.  Os  últimos  dados  do  IEFP  dizem-nos  que . pessoas com deficiência ou incapaci- dade estão inscritas nos centros de emprego  à procura de novo emprego ou que estavam  ocupadas em medidas ativas de emprego. O Censos  apurou cerca de , milhões  de  pessoas  com    ou  mais  anos  de  idade  que referiram ter dificuldades em realizar,  pelo  menos,  uma  das  atividades  de  vida  diárias.  Contudo,  continuamos  com  dificul- dade  em  relação  aos  números  efetivos  no  âmbito da quantificação da população com  deficiência em Portugal.  Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença  Por isso, o PAN assume os seguintes com- promissos:  nas  autoestradas  são  acessíveis  a  pes- soas com deficiência;   Antecipar  o  cumprimento  das  metas da  Estratégia  Nacional  para  a  Inclusão das  Pessoas  com  Deficiência  - ENIPD, através das ferramentas dispo- níveis,  nomeadamente  legais,  por forma a compensar e atenuar as limitações de atividade  e  restrições  de  participação decorrentes da deficiência;   Atualização  da Tabela  Nacional  de  Inca-  pacidades;   Incluir os produtos de apoio numa rubri-  ca própria no OE;   Reforçar  o   investimento  para   imple- mentação  de  projetos  regionais  e  locais de promoção da vida independente das pessoas com deficiência e das suas famí- lias;   Promover alterações no sistema de atri- buição de produtos de apoio, denomina- do  SAPA,  nomeadamente  pela  criação de centros de apoio técnico regionais ou locais  e,  em  complemento,  garantir,  em todo o território nacional, o financiamen- to de bancos municipais de produtos de apoio  para  pessoas  com  deficiência  ou com  incapacidade,  permanente  ou tem- porária, por meio de empréstimo;   Permitir  que  qualquer  pessoa  devida- mente habilitada com carta de condução possa conduzir o veículo da pessoa com deficiência, desde que esta seja um dos ocupantes;   Garantir  que  os  postos  SOS  localizados     Pugnar  pela  isenção  de  pagamento  de transportes públicos a pessoas com de- ficiência;   Reforçar os meios humanos e financeiros do Instituto Nacional para a Reabilitação;   Criar um regime de concessão de apoios financeiros à pessoa com deficiência, que tenha  vontade  de  criar  um  negócio  por conta própria;   Publicar um relatório anual que demons- tre a evolução da contratação de pessoas com  deficiência  nos  serviços  do  Estado, contendo  dados  quanto  ao  número  de pessoas com deficiência que se candida- tam e as que são admitidas;   Criar  apoios  específicos  para  crianças com deficiência ou doença crónica e cui- dadores/as,  garantindo  que  mesmo  em contexto  pandémico  e/ou  de  confina- mento  as  suas  terapias  e  tratamentos não  recuam,  nomeadamente  através  do fornecimento  de  equipamentos  digitais para que as consultas se mantenham;   Priorizar  habitação  pública  para  as  pes- soas  com  deficiência  e/ou  para  agrega- dos familiares com pessoas dependentes com deficiência;   Desenhar um conjunto de medidas para promoção e apoio ao nível comunitário e local  da vida  independente  das  pessoas com deficiência e das suas famílias;   Rever as condições de acesso à reforma  para pessoas com deficiência.  Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença  Cuidadores Informais  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU   ODS           Saúde de Qualidade  A  importância  de  um  ou  de  uma  cuidadora  informal está refletida no trabalho que dia- riamente realiza. Desde o garantir uma refei- ção, o banho e o bem-estar da pessoa cuida- da, ao afeto, carinho e atenção dedicada, dia  após dia,  sobre  horas. E, por isso, o seu  papel na sociedade e na vida do outro é tão  importante.  O Relatório Final de Avaliação e Conclusões  da Comissão de Acompanhamento, publica- do em  de junho de , refere que, em  relação à avaliação da sobrecarga do cuida- dor,  dos inquiridos já estarão em sobre- carga  intensa  e    em  sobrecarga  ligei- ra.  O  PAN  ambiciona  políticas  públicas  de  apoio, prevenção e suporte que assegurem  o descanso do cuidador, criando alternati- vas aos cuidados por este prestados, pro- movendo, por recurso a profissionais, res- postas  domiciliárias  ou  o  acolhimento  da  pessoa alvo de cuidados em centros de dia  ou  instituições.  Isto  vai  permitir  o  repouso  da  pessoa  cuidadora,  por  algum tempo,  in- cluindo a garantia de férias. Queremos, ain- da, que  o estatuto  do  cuidador informal se  torne efetivo, não sendo mais admissível que  o contexto sanitário justifique os atrasos nas     respostas aos requerimentos do estatuto ou  no alargamento deste a nível nacional.   Pretendemos  também  que  cuidador  e  cui- dado, no seu domicílio, tenham as condições  a nível das infraestruturas e, para isso, será  necessário  conseguirmos  a  articulação  do  governo central com as autarquias.  O PAN vai:    Criar um Grupo de Trabalho para realizar  um  relatório  que  identifique  o  número  de cuidadores informais principais e não  principais e que identifique as necessida- des pessoais e estruturais, com vista à  criação de um Plano de Ação, articulado  com  os  municípios,  ARS,  associações  e  outras entidades do setor;    Reforçar  os  meios  técnicos  e  recursos  humanos com vista a agilizar os proces- sos  de  reconhecimento  do  Estatuto  do       Cuidador;    Garantir a existência de um canal de co- municação e atendimento claro e direto,  para os/as cuidadores/as informais, onde  possam  ser  esclarecidos  sobre  os  seus   direitos e apoiados/as a exercê-los;    Articular com as unidades de saúde a  ga- rantia  de  acompanhamento  adequado  dos/as cuidadores/as e de quem é cuidado;    Garantir que sejam concedidos os apoios  e toda a logística necessária à ação do/a  cuidador/a,  nomeadamente  respostas  a  nível de apoio psicológico e de descanso.  Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença  Pessoas em Situação de Sem-Abrigo  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU   ODS         Cidades e Comunidades Sustentáveis    ODS   Erradicar a Pobreza  çÉ a pobreza a grande causa de viver na ruaé Américo Nave  Estar  em  situação  de  sem-abrigo  significa  estar  privado  de  um  direito  fundamental  uma habitação adequada e numa situação  de  pobreza  e  exclusão  difícil  de  reverter.  A  situação  abrange  desde  as  pessoas  que - vem  na  rua  às  pessoas  com  habitação  ina- dequada.   Portugal hoje tem mais. pessoas em si- tuação de sem-abrigo, um aumento de   face a , quando se contabilizaram.  nesta situação.   Para  o  PAN  este  agravamento  deu-se  pela  crise  socioeconómica,  mas também  porque  as  respostas  existentes  já  eram  escassas,  ineficazes  e  desadequadas  para  combater  este fenómeno e, sobretudo, porque não se  tem  trabalhado  na  área  da  prevenção. Tra- ta-se de uma questão complexa, que requer   uma abordagem  integrada que envolve vá- rias  dimensões  além  da  habitação:  nomea- damente, saúde, emprego, formação, justiça  e proteção social.   Temos defendido ao longo de anos os pro- gramas  de  Housing  First,  pois  as  outras  respostas  não  abordam  de  forma  direta  a  questão central - a falta de uma habitação -,  e acreditamos que podemos acabar com to- das as situações de pessoas sem casa desde  que  haja vontade  política  e  sejam  alocadas  as verbas necessárias.  O PAN pretende:   Assegurar que a Estratégia Nacional para a Integração de Pessoas em Situação de Sem-Abrigo  -  ENIPSSA  - ,  em vigor,  é  avaliada  e  atualizada, ao longo de , tendo em conta a crise económica e sanitária;   Atribuir a todas as pessoas em situação de sem-abrigo um gestor de caso e criar uma  plataforma  online  de  gestores  de caso, ligando as diversas entidades e as- sociações;   Criar ou apoiar equipas de resposta rápi- da, no âmbito do eixo prioritário de pre- venção,  de  forma  a  identificar  soluções alternativas,  recorrendo  a  serviços  exis- tentes  no território  e  a  apoio financeiro evitando,  assim,  a  ida  das  pessoas  para centros  de  acolhimento  temporário  de emergência  ou  a  sua  pernoita  em  locais não adequados à habitação;    Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença   Adequar todas as respostas às especifi- cidades de mulheres e de homens, garan- tindo ainda os princípios da não discrimi- nação, quer seja de orientação sexual, de género,  etária,  étnico-cultural  ou  relati- vas a pessoas com deficiência;   Implementar  uma  rede  de  respostas  de habitação e alojamento, articuladas com a estratégia habitacional a nível nacional e local. Esta rede, que terá como objetivo uma  habitação  para  cada  pessoa,  deve evitar o recurso a alojamentos de emer- gência  e  albergues,  bem  como  diminuir o tempo de permanência nestes equipa- mentos,  apresentando  uma  diversidade de  soluções  que,  consoante  o  caso,  po- dem ter acompanhamento individualiza- do, apoiado por equipa especializada de suporte:   Prioridade ao alojamento em Housing First para  pessoas  em  situação  de  sem-abrigo crónica,  com  morbilidades  associadas,  con- sumos  de  substâncias  psicoativas,  doenças de  longa  duração,  doença  mental,  hepatite , HIV, entre outras;   Priorizar a integração das mulheres que se encontrem  em  situação  de  sem-abrigo  em respostas habitacionais;   Bolsa de apartamentos de autonomização;   Apartamentos partilhados;   Unidades residenciais de acolhimento pe- quenas  com vagas de emergência, a funcio- nar h/dia;   Atribuição de apoio financeiro para aloja- mento arrendamento de quartos e/ou habi- tação, com apoio na procura, se requisitado.  Garantir  acesso  e  permanência  aos  ani- mais de estimação de pessoas sem-abri- go em todas as respostas de alojamento, criando as condições adequadas para as- segurar o bem-estar dos animais;   Garantir  nos  Centros  de  Recolha  Oficial a  existência  de  lugares  para  animais  de estimação de pessoas em maior situação de vulnerabilidade, nomeadamente pes- soas em situação de sem-abrigo quando pernoitem  em  locais  sem  possibilidade de levar o seu animal por motivos de saú- de, de ingresso em comunidade terapêu- tica ou outro motivo;   Criar estruturas de alojamento para pes- soas em situação de sem-abrigo que têm consumos  de  álcool  e  que  não  encon- tram  resposta  nas  soluções  existentes, integrando a componente de redução de risco através de programa de gestão de consumos;   Impulsionar  a  criação  de  espaços  em modelo Drop in nos diversos municípios, através de protocolos a celebrar entre o Estado,  as  autarquias  e  os  parceiros  da Rede Social, com o objetivo de constituir uma  resposta  integrada  na  comunidade com  as  seguintes valências:  apoio  social e psicológico, cuidados de enfermagem, avaliação psiquiátrica, rotinas de higiene, roupeiro,  internet,  telefone,  formações de informática, aulas de português, dire- cionamento para formação e empregabi- lidade, entre outras;    Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença    Estimular  e  apoiar  programas  de  parti- cipação  em  atividades  culturais  e  des- portivas  como  forma  de  integração  na  sociedade e como instrumento de empo- deramento;    Dinamizar  programas  de  educação,  for- mação e emprego que incluam a integra- ção profissional das pessoas em situação  de sem-abrigo, em parceria com o setor  privado e público, visando uma aprendi- zagem vocacionada  para  a  prática,  bem  como  desenhando  o  percurso  ensino-  empregabilidade;    Definir  apoios  a  empresas  e  entidades  que  criem  postos  de trabalho visando  a  empregabilidade  adaptada  a  pessoas  em  situação  de  grande  vulnerabilidade,  como as que se encontram em situação  de sem-abrigo, com ou sem consumos de  substâncias  psicoativas  lícitas  e  ilícitas,  migrantes em exclusão social ou pessoas  que se prostituem;    Criar mecanismos de facilitação de aces- so  aos  cuidados  de  saúde  por  pessoas  com  dificuldade  de  vinculação  como  pessoas  em  situação  de  sem  abrigo  ou  outras  vulnerabilidades,  incluindo  for- mação das pessoas presentes na rede de  cuidados  de  saúde  e  desburocratização  do acesso;    Reconhecer,  nas  políticas  públicas,  as  doenças psiquiátricas das pessoas em si- tuação  de  sem-abrigo,  incluindo  as  pro- vocadas pelo álcool e drogas, asseguran-  do  a  respetiva  dotação  orçamental  na  área da saúde, bem como dotação espe- cífica para pessoas com doenças agudas  em situação de sem-abrigo;    Criar  mecanismos  que  permitam  acau- telar  as  situações  de  desinstituciona- lização,  saída  de  hospitais,  prisões  ou  outras  instituições,  através  da  definição  de protocolos que garantam que, com o  acompanhamento de equipa técnica es- pecializada,  habitação  integrada  na  co- munidade.  Tráfico de Seres Humanos  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU   ODS           Trabalho Digno e Crescimento Económicos    ODS    Paz, Justiça e Instituições Eficazesa  O  Tráfico  de  pessoas  e  escravidão  moder- na constitui uma grave violação dos direitos  humanos de que pouco se fala, apesar de os  dados indicarem que está a aumentar, pois  as  suas  causas têm vindo  a  agravar-se,  no- meadamente:  a  vulnerabilidade  devido  à  pobreza,  as  desigualdades  entre  homens  e  mulheres, a violência estrutural contra crian- ças e mulheres, conflitos, e a procura de no- vas  geografias  por  falta  de  oportunidades.             Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença  Tal  como  outras  formas  de  violência,  como  os casamentos forçados e precoces e a mu- tilação  genital,  o  tráfico  de  seres  humanos  afeta sobretudo meninas e mulheres.  De acordo com o  Relatório de  de Trá- fico de Seres Humanos, elaborado pelo Ob- servatório do Tráfico de Seres Humanos, do  Ministério da Administração Interna, Portu- gal  continua  a  ser  reportado  como  país  de  destino principalmente para fins de explora- ção laboral, embora não só.  O  contexto  pandémico  repercutiu-se  tam- bém no tráfico de seres humanos, pois agra- vou  ainda  mais  as  situações  de  vulnerabili- dade que estão na sua base e interrompeu  ações  anti-tráfico  internacionais.  Para  o  PAN, o tráfico de seres humanos é algo ab- jeto e intolerável, não se percebendo a falta  de medidas concertadas no nosso país para  o combater de forma mais eficaz.  Assim, iremos:    Estimular  o  conhecimento  sobre  a  te- mática  do  Tráfico  de  Seres  Humanos, nomeadamente  na  sinalização  de  po- tenciais vítimas e/ou no processo da sua assistência,  desenvolvendo  campanhas de  informação  e  sensibilização  junto  de técnicos  com  intervenção  de  çprimeira linhaé,  de  entidades  governamentais  e não governamentais, de profissionais das áreas  da  saúde,  do  emprego,  da  educa- ção  e  de  intervenção  social,  órgãos  de polícia criminal, entre outros, assim como junto da população em geral;   Reforçar os meios humanos e técnicos de combate ao Tráfico de Seres Humanos;   Garantir  o  aumento  da  fiscalização  no combate  ao  Tráfico  de  Seres  Humanos para exploração laboral, em explorações agrícolas,  entre  outros,  através  do  re- forço  de  meios  humanos  da  Autoridade para as Condições do Trabalho;   Assegurar mais meios humanos e finan- ceiros para o Observatório do Tráfico de Seres Humanos;   Reforçar  as  respostas  de  acolhimento  e de  autonomização  de vítimas  de Tráfico de Seres Humanos, por forma a assegu- rar  o  acolhimento  temporário,  garantir condições básicas de sobrevivência, bem como  o  acompanhamento  psicossocial das  vítimas  e  dos  seus  filhos  menores, permitindo a sua reorganização pessoal, económica, habitacional e social;   Criar uma resposta diferenciada de aco- lhimento  quando  as  vítimas  são  casais ou familiares de ambos os géneros, uma vez  que  atualmente  o  acolhimento  nos Centros de Acolhimento e Proteção a Ví- timas de Tráfico de Seres Humanos ape- nas salvaguarda as situações de pai/mãe acompanhado/a de filho/a menor;   Aumentar o número de Centros de Aco- lhimento e Proteção a Vítimas de Tráfico de  Seres  Humanos,  atendendo  à  cons- tante  sobrelotação  dos  existentes  que impede  o  acolhimento  e  apoio  a  situa- ções urgentes;    Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença   Reformular  o  modelo  de  financiamento das equipas e de algumas das estruturas de  acolhimento  e  proteção  que,  atual- mente, se encontra dependente de can- didaturas  a fundos  europeus,  o  que  cria um  conjunto  de  constrangimentos  e  - ficulta  a  estabilidade  das  equipas  e  dos seus técnicos;   Melhorar  os  esforços  para,  de  forma proativa,  identificar  vítimas  no  país,  in- cluindo  portuguesas,  crianças  e  vítimas de  tráfico  sexual,  através  de  formação das  entidades  policiais,  inspetores  labo- rais e dos tribunais.  Pessoas na Prostituição  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU   ODS   Igualdade de Género    ODS   Trabalho Digno e Crescimento Económico  A  prostituição  tem  na  sua  base  várias  de- sigualdades,  nomeadamente  de  género  e  económicas.  São  sobretudo  pessoas  em  si- tuação  de  elevada  vulnerabilidade  que,  na  sua  maioria,  necessitam  de  apoio  para  sair  do  sistema  da  prostituição,  nomeadamen- te ao nível da saúde, habitação e emprego,  sendo por isso indispensável a existência de  serviços especializados que as apoiem neste  percurso, caso assim o queiram.    O PAN vai:   Elaborar, em conjunto com organizações não  governamentais  e  com  a  academia, um conjunto articulado de respostas de apoio à saída da prostituição;   Implementar  campanhas  de  sensibiliza- ção nacionais relativas às diversas discri- minações de que as pessoas que se pros- tituem sofrem;   Apoiar as organizações não governamen- tais e associações que atuam na área de implementação  de  programas  de  saída do sistema da prostituição;   Promover ofertas de emprego apoiado;   Dinamizar  ou  financiar  programas  de promoção  social,  formação  e  educação em direitos, cidadania, empreendedoris- mo, e de apoio na preparação de candi- daturas e de entrevistas de emprego;   Desenvolver  acompanhamento  jurídico gratuito para as vítimas, nomeadamente no  que  respeita  aos  crimes  de  proxene- tismo,  lenocínio,  tráfico  de  seres  huma- nos, maus tratos e ofensas à integridade física;   Reforçar  o  financiamento  a  equipas  de rua de organizações não governamentais que  apoiam  esta  população,  nomeada- mente  em  matéria  de  saúde  e  acompa- nhamento psicológico;  Programa Eleitoral Legislativas   Direitos Humanos. Dignidade e Pertença   Desenvolver  e  implementar  programas de saída do sistema da prostituição, em conjunto  com  entidades  governamen- tais,  autarquias  locais,  ONG  e  associa- ções,  com  as  seguintes  componentes: acompanhamento  na  saúde,  designada- mente cuidados médicos, saúde sexual e reprodutiva,  acompanhamento  psicoló- gico, tratamento de adições, saúde men- tal, emprego apoiado, entre outros;   Garantir  o  acompanhamento  na  paren- talidade,  designadamente  o  apoio  em termos de escolas e de creches, apoio às crianças e famílias, e apoio na gravidez;   Elaborar um estudo para compreender a organização  do  sistema  da  prostituição, as motivações, as necessidades, as vulne- rabilidades e as condicionantes;   Implementar  programas  especiais  para os  grupos  com  comportamentos  de  ris- co, como as pessoas que se prostituem, disponibilizando, em zonas de prática de prostituição,  em  todo  o  país,  unidades móveis  de  apoio  que  prestem  cuidados básicos de saúde, tratamento de adições, psicologia, assistência social, apoio jurídico.    Programa Eleitoral Legislativas   Habitação para todos/as  num mundo mais verde   e justo     Programa EleitoralLegislativas Habitação para todos/as num mundo mais verde e justoPrograma Eleitoral Legislativas   MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU    ODS   Erradicar a Pobreza    ODS  Cidades e Comunidades Sustentáveis  A  habitação  é  um  direito  humano.  Apesar  disso,  muitas  pessoas  vivem  sem  um  teto,  nas  ruas,  vivem  em  condições  pouco  ade- quadas, sem água ou eletricidade, em espa- ços sobrelotados. E muitas outras têm uma  enorme  dificuldade  em  encontrar  e  pagar  uma casa que esteja dentro das suas possi- bilidades económicas.  Existe  uma  grave  crise  habitacional,  trans- versal a todas as idades e gerações. No en- tanto, é de salientar que, por múltiplos fato- res, dos quais se destaca a instabilidade do  emprego, os/as jovens são quem tem maior  dificuldade de acesso a uma habitação pró- pria  ou  mesmo  arrendada.  O  sistema  resi- dencial português apresenta um elevado re- gime de habitação própria, um mercado de  arrendamento  privado  reduzido  e  um  par- que de habitação social residual de , um  dos valores mais baixos da Europa.  Chegámos  aqui  porque  não  existem  meca- nismos  que  contrariem  a  especulação.  Os  impactos  do  crescente  turismo  não  foram  previstos e há décadas que não existe um in-  vestimento sério do Estado e das autarquias  em  habitação  pública.  Vivemos  momentos  de mudança na procura de habitações, quer  devido ao contexto de pandemia - que veio  alterar a forma como olhamos a casa -, aos  novos tipos de agregado ou à inversão da pi- râmide etária.  Por se tratar de um direito inscrito na Cons- tituição, para o PAN a resposta à atual crise  na habitação passa sobretudo pelo inves- timento  do  Estado  e  pela  criação  de  uma  rede  de  habitações  públicas,  principal- mente através da reabilitação do patrimó- nio  municipal  e  do  Estado,  recorrendo  só  em  casos  excepcionais  à  nova  construção   a procura de casas em muitos locais é supe- rior  à  oferta,  enquanto  continuam  a  existir  muitas casas fechadas e prédios devolutos.  Esta  reabilitação  ou  readaptação  do  edifi- cado  deve  compatibilizar  a  preservação  do  património cultural e a eficiência ambiental,  garantir  a  defesa  dos valores  da  inclusão  e  do  espírito  de  comunidade.  Queremos  que  estes projetos de reabilitação, conservação  ou  novos  prevejam  soluções verdes: telha- dos  e  fachadas  verdes,  envolvente  verde  e  produção de energia limpa.   O PAN entende que a habitação tem de ser  planeada  em  conjunto  com  os  restantes  serviços públicos - transportes, empregos e  áreas  naturais  o  que  não tem  sucedido  ao  longo  de  décadas  -  e  que  não  se  podem  continuar  a  aprovar  projetos  que  impac- tem  negativamente  a  saúde,  a  natureza  e  os ecossistemas. Onde existir a possibilida- de de densificar a habitação vamos fazê-lo     Programa EleitoralLegislativas Habitação para todos/as num mundo mais verde e justoevitando  destruir  habitats  e  áreas verdes,  onde  houver  excesso  de  oferta  de  escritó- rios  iremos  incentivar  a  sua  transformação  em habitação e onde houver falta de habi- tação  iremos  pugnar  para  que  os  quartei- rões,  lotes  ainda  não  construídos  e  prédios  devolutos não sejam destinados a hotéis ou  a escritórios.  A Agenda  dos Objetivos de Desenvol- vimento Sustentável refere na Meta.: çaté  ,  garantir  o  acesso  de todos  à  habita- ção  segura,  adequada  e  a  preço  acessível,  e aos serviços básicos, e melhorar as condi- ções nos bairros de lataé. Este desígnio está  longe de ser atingido. De resto, ao nível da  oferta pública de habitação, a oferta, por si  só  insuficiente  em  quantidade  e  qualidade,  esqueceu a essencial articulação da habita- ção com as restantes  necessidades e direi- tos das pessoas, conduzindo a graves e com- plexos problemas de exclusão, desigualdade  e discriminação.  Habitação e eficiência energética  Em  Portugal,  aproximadamente  dois  - lhões  de  pessoas  vivem  em  pobreza  ener- gética,  sendo  as  causas  múltiplas:  falta  de  qualidade  das  construções,  ausência  de  le- gislação  quanto  a  condições  térmicas  até  ,  falta  de  investimento  dos  proprietá- rios  nas  habitações  arrendadas  devido  ao  congelamento  de  rendas  e  incapacidade  financeira das pessoas para realizar as obras  necessárias. O PAN apresenta, por isso, um   pacote de medidas que irá realizar em con- sonância  com  a  Estratégia  de  Longo  Prazo  de Renovação de Edifícios, na qual Portugal  se comprometeu a obter um parque de edi- fícios  descarbonizado  e  de  elevada  eficiên- cia  energética,  mediante  a  transformação  dos edifícios existentes em edifícios com ne- cessidades  quase  nulas  de  energia  Nearly  Zero Energy Building – NZEB.    Elaborar  o  Estudo  de  Avaliação  da  Po- breza  Energética  do  edificado  habita- cional  público  e  privado  existente  nos  municípios;     Adaptar todo o edificado residencial pú- blico às exigências impostas pelos com- promissos  assumidos  a  nível  europeu,  garantindo que até  estes edifícios  têm a categoria A ou A;    Dotar  todos  os  edifícios  públicos  de  meios de produção de energia, até ;     Implementar  e  financiar  soluções  que  integrem a natureza no edificado, como  coberturas  e  fachadas  verdes,  planta- ção de árvores e áreas permeáveis, e que  apliquem  boas  práticas  para  a  reutiliza- ção, reciclagem e valorização de resíduos  de construção e demolição;    Atualizar  a  lista  dos  edifícios  municipais  ou do Estado com amianto e elaborar a  calendarização  para  remoção  de  todos  os materiais e equipamentos, pertencen- tes à administração local, que contenham  amianto, até ao final do ano de ;    Programa EleitoralLegislativas Habitação para todos/as num mundo mais verde e justoHabitação para todos/as num mundo mais verde e justo    Rever os critérios de atribuição de habi- tação  nos  arrendamentos  públicos,  ga- rantindo os princípios da igualdade e da  não discriminação;    Facilitar  a  mobilidade  das  famílias  no  parque  habitacional  público,  quando  acontecem alterações de composição do  agregado, vontade de mudança de local  de  residência  ou  por  imperiosa  necessi- dade de saúde;    Criar  programas  piloto  de  apoio  à  au- toconstrução  de  habitações,  através  de  apoio técnico projetos de arquitetura e  de especialidades, acompanhamento da  obra, cedência de terrenos e isenção de  pagamento  de  taxas  de  urbanização  e  licenciamento,  em  caso  de  reconhecida  vulnerabilidade económica;    Delimitar  a  regra  de  venda  de  qualquer  habitação  adquirida  a  uma  instituição  pública  a  preços  controlados,  para  que  só possa ser vendida à instituição de ori- gem para ser recolocada no mercado nas  mesmas condições;       Implementar  um  conjunto  de  respostas  habitacionais para pessoas idosas quan- do já não for possível permanecerem nas  suas casas, com um valor de renda defi- nido  mediante  os  rendimentos  mensais  de cada pessoa e com distintos graus de  assistência, bem como com a possibilida- de de manterem consigo o seu animal de  companhia,  seguindo  diversos  modelos,  como por exemplo:    Garantir  que  as  candidaturas  a  progra- mas de apoio de eficiência energética do  Fundo Ambiental sejam aprovadas antes  da realização da despesa, ficando cativa  a verba para aquela candidatura.  Habitação para todos/as     Garantir o acesso à habitação a todas as  pessoas, assegurando o fim da discrimi- nação;    Alargar  a  oferta  de  habitação  pública  a   preços acessíveis;     Impulsionar bolsas habitacionais intermu- nicipais  específicas,  que  permitam  atri- buir fogos a pessoas ou famílias em situa- ção de especial vulnerabilidade, tais como  pessoas  vítimas  de  violência  doméstica,  de  discriminação  ou  de  marginalização  habitacional, nomeadamente migrantes e  refugiados, pessoas em situação de sem-abrigo,  jovens  vítimas  de  abandono  ou  maus tratos e consequente emancipação  precoce, e pessoas LGBTQI em situação  de especial vulnerabilidade;    Reforçar  o  investimento  na  reabilitação  e  construção  de  habitação  pública  para  arrendamento  acessível,  pugnando  pela  mobilização do património imobiliário do  Estado e municipal;    Planear a habitação a uma escala macro,  a  nível  nacional,  regional  e  local,  inte- grando  serviços públicos, transportes e  preservação dos recursos naturais;    Programa EleitoralLegislativas Habitação para todos/as num mundo mais verde e justo   Ȁ Residências,  onde  os/as  residentes  têm  total  liberdade  de  movimentos,  podendo  partilhar  as  tarefas  entre  si  ou ter apoio externo;   Ȁ Residências com tipologia T, com ser- viço de apoio permanente e assistên- cia  completa,  incluindo  alimentação,  higiene pessoal, serviços de limpeza da  casa e de roupas, atendimento médico  e de enfermagem, com funcionamento  assegurado  por  protocolos  com  IPSS  ou outras instituições;    Ȁ Unidades  residenciais  assistidas  para  pessoas  idosas  que  necessitem  de  alojamento temporário assistido, para  curtos períodos de tempo, com funcio- namento  assegurado  por  protocolos  com IPSS ou outras instituições;   Ȁ Unidades  residenciais  assistidas  des- tinadas  a    pessoas  idosas  que  conti- nuam  nos hospitais com alta hospita- lar, mas que lá permanecem por falta  de respostas habitacionais;    Adotar um conjunto de medidas que fa- cilitem  o  acesso  a  uma  habitação  pelas  pessoas mais jovens:   Ȁ Rever o Programa Porta , de forma a  apoiar as despesas iniciais, como cau- ções e primeira renda;   Ȁ Apostar em programa de apoio através  de  benefícios  fiscais  aos/às  proprietá- rios/as que tenham arrendamento aces- sível  apartamento,  quartos,  coliving  para estudantes a preços abaixo da mé- dia praticada na área onde se localizem;   Ȁ Converter  imóveis  públicos  devolutos  em  habitação  para  jovens,  nomeada- mente  estudantes,  podendo  prolon- gar-se  a  permanência  na  habitação  por um ano após o término dos estu- dos, com rendas enquadradas no valor  das residências universitárias;   Ȁ Garantir que em todos os projetos de  habitação pública há sempre uma per- centagem destinada a jovens;   Ȁ Aumentar  a  verba  do  Orçamento   do  Estado  alocada  ao  Arrendamento  Jovem.  Habitação própria,  Arrendamento e Planeamento    Alterar o valor sujeito a taxa  de IMT,  quando aquisição para habitação própria  permanente,  dos  atuais .€  para . €;     Facilitar  o  acesso  à  compra  da  primeira  habitação própria e permanente, através  do estudo de um mecanismo de aval do  Estado  para  um  empréstimo  que  cubra  até  aos    mais  as  despesas  de  IMT,  caso  o  banco  financiador  mantenha  as  mesmas condições e prazo do emprésti- mo principal para a habitação;      Proceder  à  alteração  do  regime  jurídico  de  arrendamento  urbano  após  ampla  consulta  pública  e  debate,  envolvendo  todas as partes interessadas;    Programa EleitoralLegislativas  Incentivar  e  facilitar  o  licenciamento  de projetos de coabitação cohousing;   Dinamizar o apoio e investimento estatal no modelo cooperativo como uma das res- postas no âmbito do direito à habitação;   Promover e incentivar projetos de habi- tação em colaboração com cooperativas de  habitação,  entrando  no  mercado  de arrendamento acessível;   Implementar novos programas de apoio financeiro com vista à colocação de imó- veis  devolutos  no  mercado  de  arren- damento,  com  rendas  condicionadas, apoiando  obras  de  conservação  e  de atualização dos padrões de habitabilida- de e conforto;   Rever  o  programa  de  Arrendamento Acessível dada a falta de adesão dos pro- prietários ao mesmo;   Estimular  programas  de  apoio  financei- ro e técnico para a execução de obras de conservação em imóveis em propriedade horizontal;   Assegurar a articulação e o acompanha- mento  dos  programas  de  reabilitação  e regeneração  de  habitação  com  progra- mas de inclusão social;   Garantir  que  o  dinheiro  do  programa Instrumento  Financeiro  para  a  Reabili- tação  e  Revitalização  Urbanas  IFRRU   chegue  aos  privados  que  preten- dem  adquirir  habitação  própria  perma- nente, diminuindo o grau de dificuldade de acesso ao Fundo.  Habitação e Turismo   Rever os instrumentos de gestão territo- rial de forma a incluir e a prever a eventual limitação e suspensão de autorização de alojamentos locais e de novos estabele- cimentos hoteleiros categoria de hotéis e hotéis-apartamentos, quando se veri- fique estar no limiar do uso habitacional do território estudado;   Rever as regras das zonas de contenção e  introduzir  regras  de  sustentabilidade participação  e  justiça  social,  intergera- cional, ambiental;   Regulamentar o modo de alojamento tu- rístico  çglampingé,  enquadrando-o  nas formas de alojamento local, promovendo o desenvolvimento do interior do país e o contacto  com  a  natureza  em  estruturas ecológicas  e  de  elevado  potencial turís- tico em zonas de baixa pressão turística;   Facilitar um regime híbrido de alojamento local  e  alojamento  permanente  de  curta duração, onde os proprietários de imóveis possam de forma ágil, em períodos do ano mais  atrativos  para  o  turismo,  funcionar como alojamento local, e em períodos me- nos atrativos funcionar como alojamento de curta duração para estudantes, traba- lhadores temporários, entre outros;   Garantir a possibilidade de suspensão da licença de alojamento local quando os/as proprietários/as pretendam migrar, mes- mo que temporariamente, para o arren- damento de longa duração.    Programa EleitoralLegislativas Habitação para todos/as num mundo mais verde e justoPrograma Eleitoral Legislativas   Educação      Programa EleitoralLegislativas EducaçãoPrograma Eleitoral Legislativas   O papel da Educação nos objetivos  do Desenvolvimento Sustentável  Adaptar o modelo escolar ao século    MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU    ODS  Educação de Qualidade  Os Objetivos de Desenvolvimento Sustentá- vel  ODS  das  Nações  Unidas  definem  uma  agenda de prioridades para, até , alcan- çar a igualdade de oportunidades, a dignida- de e a sustentabilidade. Só através da Edu- será  possível  uma  verdadeira  cação  transformação da sociedade. O ODS  - Edu- cação de Qualidade - visa o acesso à Educa- ção a toda a população, de forma livre, inclu- siva,  equitativa  e  ao  longo  de  toda  a  vida,  colocando  o  foco  no  desenvolvimento  de  pessoas  responsáveis,  participativas  e  ali- nhadas  com  estilos  de  vida  sustentáveis.  É  através do potencial transformador da Edu- cação que podemos responder a necessida- des essenciais das crianças e jovens, quebrar  ciclos  de  pobreza,  garantir  igualdade  de  oportunidades,  combater  todas  as  formas  de discriminação, inovar modos de pensar e  agir e desenvolver o potencial dos/das cida- dãos/ãs. É preciso reimaginar a Educação, e  perspetivar  o  seu  papel  na  criação  de  um  mundo comum melhor.    MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU    ODS  Educação de Qualidade  A digitalização das sociedades, a inovação e  a  dependência  das  novas  tecnologias,  tra- zem oportunidades, mas também novos de- safios  que  obrigam  a  questionar  as  atuais  políticas de educação e formação. O relató- rio çReimagining our futures together: a new  social contract for educationé  da  UNESCO,  refere que a humanidade e o planeta Terra  estão ameaçados e que a pandemia provou  a nossa fragilidade e interconexão, exigindo  que  se tome  uma  ação  urgente  e  conjunta  na mudança de rumo.   O  PAN  quer  construir  comunidades  edu- cativas  preparadas  para  os  desafios  do  século : escolas que transitem para um  modelo  de  educação  assente  em  saberes  multidisciplinares  e  de  conhecimento  - nâmico, onde a competitividade dá lugar à  colaboração e  autonomia. Uma Educação  baseada nos princípios de cooperação, al- truísmo  e  solidariedade,  substituindo  os  modelos  persistentes  de  competitividade  individual e exclusão UNESCO.   . https://unesdoc.unesco.org/ark://pf  https://unesdoc.unesco.org/ark://  pf    Programa EleitoralLegislativas EducaçãoOs/as alunos/as têm de estar no centro das  políticas educativas da Escola e da Educação.   O  modelo  educativo vigente  não  prioriza  o  desenvolvimento de competências interpes- soais,  de  comunicação,  pensamento  crítico,  autonomia, resolução de problemas ou cria- tividade. Continua a existir uma subvaloriza- ção das artes, da defesa ambiental e animal  e  do  desporto  no  percurso  educativo,  ape- sar  destas  serem  dimensões  essenciais  no  desenvolvimento  humano.  A  aprendizagem  e a avaliação do sucesso escolar continuam  a depender da dimensão cognitiva e dos re- sultados escolares, movendo todo o ano le- tivo em função de uma avaliação final, onde  professores e estudantes são çmáquinasé de  preparação para testes e exames. Perde-se  o foco no mais importante: a relação peda- gógica, a curiosidade para as aprendizagens, o desenvolvimento integral de todas as po- tencialidades humanas. O PAN quer pessoas participativas  e  para  isso  é  preciso  que  as crianças e jovens tenham voz desde o início da sua aprendizagem e que as famílias sejam entendidas como elementos de cooperação e não de prolongamento das aulas.  Defendemos  uma    mudança  para  um  mo- delo educativo com base na whole-school  approach  abordagem  integrada  da  es- cola, onde a aprendizagem e o desenvol- vimento  se  faz  através  da  integração  de  todas as atividades, sejam elas letivas  ou  não letivas, em interação com a comunida- de e o meio ambiente. Uma Escola capaz de  promover a inclusão e a participação ativa  de todos/as.  . CNE na sua Recomendação n. /  DRE «A voz das crianças e dos jovens na educação escolar».    Neste contexto, o PAN irá:   Rever  a  organização  dos  mega-agrupa- mentos cuja dimensão torna impossível a gestão e a qualidade educativa;   Recuperar  a  gestão  democrática  e reestabelecer  um  modelo  colegial  de direção escolar;   Garantir a efetiva autonomia das escolas e a gestão flexível do currículo, centran- do os processos de aprendizagem no de- senvolvimento  de  projetos  integradores e  interdisciplinares,  em  articulação  com as comunidades;   Colocar o/a estudante no centro da edu- cação, dando voz a todas as crianças e jo- vens na definição dos seus próprios pro- cessos escolares e educativos;   Reinventar  os  espaços  escolares,  tor- nando-os  desafiantes  e  seguros  para  a aprendizagem;   Capacitar  as  comunidades  educativas para  modelos  inovadores  de  Educação como a Escola da Ponte, Redes de Edu- cação Viva,  o  Modelo  Montessori,  entre outros,  implementando  um  programa nacional  assente  neste  tipo  de  aborda- gens, apoiado a  pelo Ministério da Educação ME;   Rever os programas escolares dando ên- fase às aprendizagens ecológicas, à com- preensão da nossa relação com o plane- ta, às competências sociais e emocionais, à capacidade de análise da informação e sua validade científica combate às fake news, aprendizagens interculturais e in-  Programa EleitoralLegislativas Educaçãoterdisciplinares,  capacidade  crítica  e  ao  desenvolvimento desportivo e artístico;    Adaptar a carga letiva horária às caracte- rísticas  de  desenvolvimento  etário,  com pausas  adequadas,  equilibrando  os  ho- rários letivos com atividades não letivas, nomeadamente  o  relaxamento,  o mind- fulness  e  atividades  em  conexão  com  a natureza;   Reduzir  o  número  de  estudantes  até um  máximo  de    alunos/as  por  turma; na  impossibilidade  física  desta  redução, instituir a divisão das turmas em grupos com horários alternados;   Modificar os indicadores de avaliação do sucesso  escolar,  privilegiando  a  realiza- ção de trabalhos interdisciplinares, a au- tonomia,  a  participação  ativa,  o  sentido crítico, a criatividade, a solidariedade e a empatia.   Redesenhar  a  arquitetura  escolar,  os espaços,  os  tempos  e  as  atividades  no sentido de promover o trabalho colabo- rativo, a exposição a desafios e oportuni- dades, a inclusão, a inovação, o respeito pelos direitos humanos e pela natureza.  Aproximar a Escola da Natureza  e a Natureza da Escola  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU    ODS  Saúde de Qualidade    ODS  Educação de Qualidade    ODS  Ação Climática    ODS  Proteger a Vida Marinha    ODS  Proteger a Vida Terrestre  A  aprendizagem  faz-se  na  relação  com  os  outros  e  ultrapassa  as  barreiras  da  sala  de  aula. Estudos apontam para maiores ganhos  em  saúde  e  qualidade  das  aprendizagens  quando  estas  são  realizadas  em  espaços  verdes, ao ar livre, em conexão com os ani- mais  e  a  natureza.  Atualmente  os/as  estu- dantes  passam  muito  tempo  em  espaços  fechados,  com  poucas  oportunidades  para  usufruir de atividades ao ar livre. Os modelos  de  Educação  da  Escola  -  Natureza  forest  schools provam a melhoria das capacidades  de  atenção,  concentração,  consciência  cor- poral, responsabilidade ambiental, empatia,  autoconfiança e autoestima, dimensões es- senciais  para  o  desenvolvimento  humano,  para a saúde, para a motivação e para o su- cesso das aprendizagens.     Programa EleitoralLegislativas EducaçãoO PAN vai:           Implementar e avaliar o impacto de pro- jetos sustentados nos modelos de Esco- las-Natureza, integrando a vida natural e  os ecossistemas nos processos e dinâmi- cas de aprendizagem;  Incentivar  a  implementação  de  práticas  educativas  interdisciplinares,  realizadas  ao ar livre, em espaços verdes e em con- tacto com a natureza;  Incentivar  o  desenvolvimento  de  pro- jetos  de  empreendedorismo  educativo  que  assentem  na  identificação  de  pro- blemas  ambientais  do  território  e  apre- sentem soluções com impacto na saúde  numa perspetiva de One Health uma só  saúde - Humana-Animal-Ambiental;    Renaturalizar  os  contextos  educativos,  integrando  elementos  da  natureza  nas  escolas  árvores,  casas  para  pássaros,  hortas, animais comunitários, conectan- do  os  estudantes  com  os  ciclos  de  vida  e  as  outras  espécies,  num  processo  de  conhecimento,  cuidado  e  respeito  por  todos os seres.   Educação para o bem-estar animal  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU    ODS    Educação de Qualidade    ODS    Ação Climática    ODS    Proteger a Vida Marinha    ODS    Proteger a Vida Terrestre  É essencial que as políticas públicas de edu- cação  encarem  esta  área  como  uma  priori- dade no desenvolvimento de uma sociedade  mais ética, empática e responsável pela for- ma como tratamos os outros seres vivos.   O  referencial  de  educação  ambiental  para  a  sustentabilidade  é  um  instrumento  edu- cativo  essencial,  mas  carece  de  informação  sobre os reais impactos dos hábitos e com- portamentos  humanos  na  sobrevivência  e  sustentabilidade  do  planeta,  para  além  de  perpetuar uma visão utilitarista dos animais.  As tragédias ambientais, os crimes contra os  animais e a violação do bem-estar de todas  as  espécies  vivas  e  ecossistemas  demons- tram  a  necessidade  de  um  investimento  muito sério por parte do Estado na proteção  do planeta, da natureza e de todos os seres.  A  saúde  humana,  animal  e  ambiental  es- tão  intrinsecamente  relacionadas,  pelo  que  não  há  educação  para  a  sustentabilidade  ambiental,  sem    integração  das  dimensões     Programa EleitoralLegislativas Educação  humana e animal. A educação para o bem-estar animal não tem sido alvo de uma ação determinada por parte do ME que relega es- tas matérias para um plano secundário e op- cional, no âmbito da disciplina da Educação para a Cidadania.   Integrar a temática do Bem-estar Animal no  grupo  de  temáticas  obrigatórias  da Disciplina de Educação para a Cidadania;   Criar uma Rede de Escolas com foco na proteção da natureza e biodiversidade.  Qualidade dos Contextos Educativos  valorizando os Profissionais da Educação  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU    ODS  Educação de Qualidade    ODS  Indústria, Inovação e Infraestruturas  É urgente investir na Escola Pública. Na reu- nião  da  Educação  Global  promovida  pela  UNESCO,  em  ,  Portugal  subscreveu  uma  Declaração  que  prevê  que  os  países  destinem çpelo menos  a  do seu PIB  ou  a  dos seus gastos públicos para  a educaçãoé. Mas desde  que o investi- mento na Educação se encontra abaixo dos   do PIB nacional, uma percentagem ma- nifestamente  insuficiente  para  uma  área  que  abrange  a  Educação  Pré-escolar,  os    anos  de  escolaridade  obrigatória,  a  Educa-  ção Inclusiva, o Ensino Profissional, a Educa- ção de Adultos, o Desporto, entre outras.  O investimento em Educação terá de servir  para melhorar a qualidade da escola pública,  das suas estruturas, dinâmicas, qualificação  e  valorização  dos  seus  profissionais.  Uma  educação  de  qualidade  exige  docentes  de  excelência e docentes de excelência exigem  formação  de  qualidade,  para  além  da valo- rização da carreira e do reconhecimento do  seu  papel  na  comunidade.  Olhando  para  o  futuro, é essencial que a prática pedagógi- ca deixe de ser solitária e a educação passe  a  ser  um  processo  colaborativo  que  asse- gure  aprendizagens  significativas  para  os  estudantes.  Valorizar  os  profissionais  de  educação implica valorizar o seu exercício  profissional:  garantir  formação  adequada  aos  desafios  da  educação  do  Século  ,  assegurar condições salariais e de carreira  dignas  e  envolver  as  direções  no  recruta- mento do corpo não docente.   É  urgente  incentivar  e  captar  profissionais  de educação qualificados e motivados para  a  Escola  Pública.  A  idade  média  do  corpo  docente ronda os  anos, havendo dificul- dades no recrutamento de professores para  o sistema educativo. Os assistentes técnicos e operacionais são também essenciais para um sistema educativo de qualidade mas, na sua  maioria,  auferem  vencimentos  muito baixos  e  têm  vínculos  precários,  para  além de sentirem falta de reconhecimento profis- sional. É essencial a formação das coordena- ções técnicas dos Serviços Administrativos e a existência de locais com condições para o exercício de tarefas exigentes de maior con- centração e responsabilidade.    Programa EleitoralLegislativas EducaçãoO PAN irá:    Aumentar  o  investimento  público  em  educação  até    do  PIB  nacional  nos  próximos quatro anos;    Desenvolver políticas de incentivos e de- fesa dos direitos e bem-estar de todos/as  os/as trabalhadores/a da Educação:   Ȁ Desbloquear o acesso aos. e. es- calões da carreira docente permitindo  a progressão na carreira;   Ȁ Recuperar progressivamente o tempo   integral de serviço congelado;   Ȁ Revogar  a  legislação  que  impõe  quo- tas nos processos de avaliação dos/das  docentes e não docentes;   Ȁ Proporcionar  oportunidades  de  for- mação  especializada  em  articulação  com  as  Instituições  do  Ensino  Supe- rior,  mantendo  o  apoio  dos/das  pro- fissionais  em  sala  de  aula,  na  imple- mentação  de  novas  metodologias  educativas;   Ȁ  Implementar atividades de mentoria e  co-aprendizagem inter-pares;   Ȁ Simplificar os processos burocráticos,  libertar docentes do excesso de tare- fas  administrativas,  permitindo-lhes  tempo para a função e relação educa- tiva;    Envolver os/as profissionais de educação  no  desenvolvimento,  implementação  e  avaliação de políticas públicas de educa- ção;     Transformar  a  pedagogia  num  processo  colaborativo  entre  professores/as,  in- vestigadores/as,  educadores/as,  psicó- logos/as e especialistas da comunidade;    Assegurar os direitos de alunos lusodes- cendentes e professores portugueses no  ensino  de  língua  portuguesa  no  estran- geiro;    Rever a legislação relativa aos concursos   de colocação dos/das docentes;    Garantir  o  pagamento  das  despesas  de  deslocação e deslocalização dos/das do- centes quando colocados a uma distân- cia superior a  km da sua residência;    Rever os critérios de avaliação dos profis- sionais  de  educação,  priorizando  indica- dores de desempenho relacionados com  a  qualidade  dos  contextos  educativos  e  das aprendizagens, com as boas práticas  educativas, relação com as famílias e co- munidade, inovação, empreendedorismo  e construção de cidadãos/ãs mais autó- nomos/as, conscientes e responsáveis;    Assegurar  elementos  de  gestão  das  es- colas  nas  comissões  de  recrutamento  e  seleção de profissionais não docentes;    Assegurar serviços de saúde e segurança   no trabalho, nas escolas;    Dotar as escolas de assistentes técnicos  administrativos  e  assistentes  operacio- nais  em  número  adequado  para  as  ne- cessidades permanentes, evitando o sis- tema  de  rotatividade  e  os  contratos  de  trabalho precários;    Programa EleitoralLegislativas Educação Capacitar  os/as  agentes  educativos/as em conhecimentos básicos de desenvol- vimento  infantil  e  juvenil,  saúde  mental, segurança,  nomeadamente  em  Suporte Básico  de  Vida  e  intervenção  em  crise psicossocial;   Apoiar e capacitar os/as assistentes ope- racionais para o trabalho junto de crian- ças  e  jovens  com  limitações físicas  e/ou psicológicas.  Toda a Educação tem de ser Inclusiva  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU    ODS  Educação de Qualidade    ODS  Reduzir as Desigualdades    ODS  Paz, Justiça e Instituições Eficazes  Todas  as  crianças  e  jovens  são  capazes  de  aprender,  mas  nem  todos  os  contextos  e  condições o permitem. A escola deve ser um  contexto  de  inclusão,  onde  cada  um/a  en- contre o seu lugar, faça ouvir a sua voz e pos- sa desenvolver os seus talentos e potenciali- dades.  O  conceito  de  necessidades  educativas especiais tem vindo a ser substi- tuído pelo de educação inclusiva, mas tem-se limitado à escolaridade obrigatória, não abrangendo o ensino superior. É necessário saber lidar com crianças e jovens que se sin- tam diferentes e, para tal, é preciso investir    na  melhoria  das  lideranças  educativas,  rei- maginando  uma  escola  que  não  discrimine  nem exclua ninguém.    Dotar as unidades especializadas para a educação especial e intervenção precoce com os meios técnicos, materiais e huma- nos necessários;   Eliminar  a  precariedade  das  carreiras dos/das docentes da educação especial, integrando-os/as em contratos de traba- lho por tempo indeterminado;   Capacitar  os/as  docentes  e  não  docen- tes para a resolução de dificuldades as- sociadas à educação inclusiva;   Criar  uma  linha  de  apoio  e  consultoria técnica no âmbito da educação inclusiva;   Promover a aprendizagem básica da  Lín- gua  Gestual  Portuguesa  LGP  nas  co- munidades educativas;   Criar uma bolsa nacional de tradutores/as e intérpretes em LGP disponível para to- dos os organismos públicos, incluindo as comunidades educativas;   Divulgar  boas  práticas  de  educação  in- clusiva,  reduzindo  o  preconceito  face  à diferença;   Monitorizar  e  avaliar  periodicamente  os procedimentos  e  práticas  pedagógicas na  educação  inclusiva,  garantindo  a  sua qualidade, eficiência e justiça;   Criar uma linha de apoio para a denúncia de  comportamentos  discriminatórios  na comunidade escolar.  Programa EleitoralLegislativas EducaçãoDignificar o Desporto,  as Artes e Expressões   MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU    ODS  Saúde de Qualidade    ODS  Educação de Qualidade  O Estado tem desvalorizado o papel do Des- porto e das Artes na escola, faltando opor- tunidades, espaços, materiais e equipamen- tos  adequados  para  a  prática  desportiva  e  artística. A escola é um espaço privilegiado  para o acesso à prática do desporto, sendo  responsável  pela  aquisição  de  hábitos  de  vida mais saudáveis e de rotinas desportivas  ao longo da vida. Escolas e associações/clu- bes desportivos devem articular os seus re- cursos  e  convergir  numa  missão  comple- mentar  de  desenvolvimento  da  prática  desportiva. A prática da educação física não  devem ser confundidas com as AEC. As AEC  devem complementar o currículo e a educa- ção física deve estar acessível a todos os es- tudantes. O desporto escolar deve ser en- carado  como  uma  ferramenta  educativa  essencial  ao  desenvolvimento  de  compe- tências  transversais,  como  o  trabalho  em  equipa, a concentração, a resiliência, a au- toregulação, a disciplina e o compromisso.  Em contraponto à escola çfábricaé, quere- mos a escola das emoções, da natureza, do  desporto, das expressões e da arte.  . https://desportoescolar.dge.mec.pt/sites/default/files/programaestrategicode.pdf     Recentrar  o  desporto  nas  prioridades  educativas;   Garantir que a educação e atividade físi- ca fazem parte de todos os projetos edu- cativos  desde  o  Pré-Escolar  ao  Ensino Superior;   Integrar  professores/as  com  formação especializada em Educação Física e Des- porto em todos os ciclos de ensino;   Garantir  as  condições  necessárias  para qualquer  Escola  ou  Agrupamento  de Escolas  a  nível  nacional,  possa  adotar legalmente  prevista  coadjuvação  dos professores  titulares  do    CEB  pelos professores  especialistas  em  Educação Física  do  respetivo  agrupamento,  atri- buindo às Escolas e AR que entenderem desenvolver  este  processo  o  crédito  de horas letivo necessário à sua execução;   Alocar à Educação Física, em cada um dos   anos de escolaridade que compõem o primeiro ciclo, o mínimo de  sessões se- manais de  minutos, em paridade com o que  acontece  nos  restantes  ciclos  do Ensino Básico;   Apostar em programas centrais de des- porto escolar que orientem a apresenta- ção de projetos específicos de desporto ao nível local, numa relação próxima com a comunidade, envolvendo famílias e au- tarquias;   Integrar  os  recursos  das  escolas  com as  estruturas  da  comunidade  para  que qualquer  estudante  possa  usufruir  de formação desportiva;  Programa EleitoralLegislativas Educação  Dotar as autarquias de meios financeiros  adequados  para  assegurar  espaços  de  qualidade para a prática da atividade fí- sica e desporto;    Mobilizar  as  famílias  e  a  comunidade  para a atividade e prática desportiva na  escola;     Valorizar o desporto saudável e o fair play  em todas as dimensões da educação.  Por  outro  lado,  o  ensino  artístico  especiali- zado oferece às crianças e jovens a possibi- lidade de frequentar os seus estudos numa  área artística da sua vocação, desenvolven- do as suas aptidões ou talentos. São conhe- cidas as carências a nível de infraestruturas  que limitam a prática das diferentes moda- lidades, assim como o financiamento muito  dependente  de  fundos  comunitários  que  não  garantem  a  dignificação  que  o  ensino  artístico merece.   O PAN irá:    Realizar  um  levantamento  nacional  das  necessidades de ofertas e condições das  infraestruturas  destas  respostas forma- tivas, com vista à dotação financeira para  a criação e adaptação das mesmas;    Criar um sistema de bolsas de apoio finan- ceiro  abrangente  que  integre  alunos/as   social  e  economicamente  mais  vulnerá- veis  bem  como  estudantes  de  elevado  potencial artístico, dando condições para  o prosseguimento dos estudos durante o  todo o percurso escolar;    Assegurar a contratação de professores/as  especializados/as  de  artes e expressões   no    ciclo,  incentivando  o  desenvolvi- mento de clubes de artes nas escolas em  articulação com a comunidade;    Garantir que a Educação para as expres- sões faz parte do projeto educativo des- de o Pré-Escolar até ao Ensino Superior.  Alimentação de qualidade em contexto  escolar  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU    ODS    Erradicar a Fome    ODS    Saúde de Qualidade    ODS    Educação de Qualidade  É  premente  que  se  aposte  em  políticas  e  mudanças estruturais na forma como esco- lhemos os nossos padrões e comportamen- tos alimentares e como educamos as futuras  gerações para opções alimentares mais sau- dáveis. De acordo com o sistema de vigilân- cia  do  estado  nutricional  infantil  das  crian- ças  em  idade  escolar  -  COSI  Portugal  -  a  prevalência da obesidade infantil aumentou  com a idade, sendo que , das crianças  de oito anos são obesas, e destas, , tem  .. CICLO - ENSINO GERAL E ARTÍSTICO - / - .;. CICLO - ENSINO GERAL E ARTÍSTICO -   / -. - https://infoescolas.mec.pt/bds.asp    Programa EleitoralLegislativas Educaçãoobesidade severa. Estes valores são também  elevados já nas crianças de  anos, com pre- valência  de  ,  de  obesidade  e  ,,  de  obesidade  severa,  pelo  que  este  é  um  pro- blema  de  tododos/as:  famílias,  serviços  de  saúde, políticas públicas e sociedade, sendo  fundamental  agir  concertadamente  no  seu  combate  nos  diversos  contextos  de vida,  o  mais precocemente possível. Importa garan- tir que as cantinas escolares sejam dotadas  de  mecanismos  que  melhorem  a  qualidade  da oferta alimentar e que respondam às ne- cessidades nutricionais de toda a comunida- de escolar. É nas escolas que as crianças, jo- vens,  docentes  e  não  docentes  passam  grande parte do tempo, pelo que estas de- vem  garantir  refeições  nutricionalmente  equilibradas,  mais  saudáveis  e  com  mais  qualidade.    Elaborar  uma  Estratégia  Nacional  para a  Alimentação  Saudável  assegurando  a qualidade nutricional das refeições esco- lares em todos os graus de ensino, inclu- sive o ensino superior, incluindo a forma- ção  dos/das  profissionais  responsáveis pela confeção das refeições;   Implementar  projetos  multidisciplinares e  integradores  da  comunidade  educati- va no âmbito da literacia em saúde, en- quanto estratégia de combate a fatores de risco e maior proteção da saúde indi- vidual e coletiva;   Divulgar relatórios anuais relativos à qua- lidade, queixas e ações de fiscalização em articulação com a ASAE;   Garantir  que  todos  os  dias  existe  uma opção de refeição vegetariana, de acor- do  com  a  legislação  em  vigor,  indepen- dentemente de pedido prévio.  Orientação Escolar e Profissional  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU    ODS  Educação de Qualidade    ODS   Trabalho Digno e Crescimento Económico  Com a redução do número de crianças e jo- vens em cada município, aumenta o risco e a  pressão  exercida  sobre  os/as  profissionais  de orientação escolar e profissional dos agru- pamentos de escolas, dependentes da avalia- ção destes agrupamentos e municípios para  orientar  as  opções  dos/das  alunos/as  em  função de critérios como o sucesso escolar, a  permanência  em  cursos  da  escola  e  a  em- pregabilidade  dos/das  professores/as  que  lecionam cursos aí existentes. A orientação  escolar e profissional deve ser utilizada en- quanto  ferramenta  de  desenvolvimento  pessoal e não meramente como um proces- so  informativo:  exige  tempo,  autonomia,  qualidade  profissional  e  formação  atualiza- da  em  processos  e  técnicas  de  desenvolvi- mento vocacional.     Programa EleitoralLegislativas Educação Elaborar um estudo sobre o impacto dos processos de orientação escolar e profis- sional  nas  escolhas  e  percursos  dos/das jovens,  avaliando  a  qualidade  das  inter- venções e os condicionalismos impostos aos processos vocacionais;   Dotar as escolas de psicólogos/as especia- lizados  em  número  adequado  às  necessi- dades permanentes, nomeadamente para o desenvolvimento dos processos de orien- tação escolar e profissional que devem ser estruturados ao longo do percurso escolar;   Investir  na  investigação  nesta  área,  na produção de materiais e instrumentos de avaliação  e  informação  e  no  aprofunda- mento  científico  e  técnico  de  profissio- nais  com  intervenção  na  orientação  es- colar e profissional;   Estabelecer  parcerias  e  redes  de  coo- peração  com  estruturas  de  intervenção especializada nesta área e com os agen- tes da comunidade educativa empresas, escolas, autarquias essenciais para o de- senvolvimento de programas de orienta- ção escolar e profissional;   Envolver  entidades  empregadoras  e  a Academia  na  definição  das  prioridades formativas  e  na  construção  da  compo- nente curricular técnica dos cursos exis- tentes;   Instituir o conceito de Gap Year/Ano Sa- bático  de  forma  a  que  jovens  e  famílias sintam  confiança  no  processo  de  refle- xão e validação vocacional;   Implementar os processos de Orientação Escolar e Profissional ao longo de todo o    percurso  educativo,  estabelecendo  gru- pos  de  trabalho,  sob  a  coordenação  de  um/a  psicólogo/a,  que  potenciem  o  de- senvolvimento  de  atividades  de  explo- ração, vivência, informação e integração  com  vista  a  processos  de  orientação  e  escolha informada.   Rever o modelo do Ensino Secundário  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU    ODS  Educação de Qualidade    ODS   Trabalho Digno e Crescimento Económico    ODS  Indústria, Inovação e Infraestruturas  O  ensino  secundário  está  excessivamente  direcionado para uma aprendizagem focada  em exames e acesso ao Ensino Superior, com  pouco tempo para viver a escola, desenvol- ver  outras  competências,  alargar  conheci- mentos e pensar de forma criativa e crítica.  O Conselho Nacional de Educação CNE en- tende que o modelo educativo deve favore- cer  a  participação  ativa  e  co-construtiva  dos/das alunos/as, recomendando ao ME a  implementação de um modelo de ensino de  nível secundário com componentes do currí- culo créditos, módulos, disciplinas que pri- vilegiem  a  liberdade  de  escolha  por  parte  dos/das alunos/as.   Programa EleitoralLegislativas Educação Avaliar e rever o modelo educativo para implementando o  ensino  secundário,  um  modelo  mais  autónomo  e  flexível que privilegie a liberdade de escolha das componentes curriculares em função de interesses,  capacidades,  expectativas  e projetos de vida dos/das estudantes;   Investir  num  modelo  de  educação  que promova a participação ativa, a respon- sabilidade  individual  e  coletiva,  a  capa- cidade crítica e o pensamento criativo e empreendedor face  à  sociedade  atual  e aos desafios futuros;   Rever o modelo de conclusão do ensino secundário  científico-humanístico,  reti- rando  a  obrigatoriedade  da  realização de exames nacionais para alunos que não pretendam prosseguir os seus estudos.  Revalorizar as ofertas profissionalmente  qualificantes  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU    ODS  Educação de Qualidade    ODS   Trabalho Digno e Crescimento Económico    ODS  Paz, Justiça e Instituições Eficazes  O modelo das escolas e cursos profissionais  tem sido reconhecidamente inovador desde  que surgiu, há  anos, pelo modelo pedagó-    gico  sustentado  na  aprendizagem  modular  que se faz em articulação permanente entre  as várias dimensões de formação sociocul- tural, científica e tecnológica. Este modelo  privilegia uma avaliação que articula a apren- dizagem  com  as  problemáticas  sóciocomu- nitárias e empresariais, procurando a cons- trução  de  projetos  pessoais  significativos.  Neste modelo, aposta-se em escolas de pe- quena dimensão, na personalização dos per- cursos de aprendizagem, no apoio concreto  a cada aluno/a, em que escola contrata com  autonomia  professores/as  e formadores/as  das áreas de qualificação técnica.   O PAN entende que este modelo de educa- ção é decisivo não só para uma escolarida- de prolongada, diversificada e de qualidade,  como  para  o  acompanhamento  e  resposta  às necessidades de qualificação das entida- des empregadoras, podendo contribuir mui- to positivamente para a redução dos índices  de abandono escolar precoce. Cerca de   dos/das  estudantes  de  cursos  profissionais  encontram emprego entre  a  meses.   O PAN irá:   Aumentar a verba inscrita no Orçamento do Estado para estas ofertas formativas;   Envolver  os/as  jovens  nos  processos  de construção  da  estratégia  para  o  ensino profissional na área geográfica onde re- sidem ou estudam;   Implementar condições de acessibilidade a ofertas de educação/formação de qua- lidade em territórios de baixa densidade demográfica, articuladas entre os parcei- ros de cada comunidade local;  Programa EleitoralLegislativas Educação Garantir a formação e oportunidades de qualificação ao longo da vida, melhoran- do os conhecimentos e competências de todos/as  e  melhorando  oportunidades de aprendizagem e empregabilidade;   Incentivar  cursos  e  formações  com  cer- tificação,  nomeadamente  de  economia verde,  centradas  na  sustentabilidade, economia  circular  e  saúde  ambiental,  - gadas às necessidades territoriais;   Realizar  uma  revisão  profunda  e  trans- versal  do  Catálogo  Nacional  de  Qualifi- cações CNQ;   Garantir  que  todos/as  os/as  jovens  te- nham  acesso  a  informação  adequada  a estas ofertas, compreendendo a sua per- tinência e qualidade.  Territórios educativos de intervenção  prioritária  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU    ODS  Educação de Qualidade    ODS   Trabalho Digno e Crescimento Económico  Os  Territórios  Educativos  de  Intervenção  Prioritária TEIP, localizados em áreas eco- nómica  e  socialmente  desfavorecidas,  são  profundamente  marcados  pela  pobreza  e  exclusão social. É de extrema importância o  investimento  e valorização  do trabalho  de-  senvolvido  nestes  contextos,  enquanto  po- tenciadores de oportunidades e alternativas  de vida.   Para o PAN é prioritário melhorar as opor- tunidades  de  acesso  destes/as  estudan- tes, por isso vai:    Avaliar o impacto dos Territórios Educa- tivos de Intervenção Prioritária TEIP na aprendizagem, inclusão, ingresso no en- sino superior e empregabilidade dos/das jovens;   Implementar bolsas de apoio económico e  outros  mecanismos  de  financiamento que facilitem  a  prossecução  de  estudos dos/das estudantes dos TEIP;   Estabelecer  protocolos  com  entidades da sociedade  para a integração des- tes/as jovens.  Modelos especiais de educação: ensino  individual e doméstico  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU    ODS  Educação de Qualidade    ODS  Reduzir as Desigualdades  O ensino individual e ensino doméstico são  modalidades especiais de educação que - sam a complementaridade entre o direito de  participação dos pais e das mães na educa-    Programa EleitoralLegislativas Educaçãoção e aprendizagem e a responsabilidade do  Estado  na  supervisão,  proteção  e  acompa- nhamento das crianças e jovens. São moda- lidades  diferentes:  o  ensino  individual  é  le- cionado por um/a professor/a habilitado/a a  um/a único/a aluno/a fora de um estabeleci- mento  de  ensino;  o  ensino  doméstico  é  le- cionado no domicílio do/a aluno/a por um/a  familiar ou por pessoa que com ele/ela habi- te. Existem diversas razões que levam algu- mas famílias  a  optar  por  este tipo  de  regi- mes,  devendo  este  direito  ser  respeitado  desde  que  garantida  a  aprendizagem  de  qualidade, o desenvolvimento pleno dos/as  estudantes e a sua segurança.     Avaliar o impacto destas modalidades de  educação  no  desenvolvimento  e  apren- dizagem das crianças e jovens;    Regulamentar  estas  modalidades  de   educação;    Capacitar  as  comunidades  educativas  na  implementação  e  acompanhamento  destas modalidades.   Ensino Superior  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU    ODS    Educação de Qualidade    ODS    Trabalho Digno e Crescimento Económico  Apesar das diversas recomendações para se  refletir quanto ao modelo de acesso ao Ensi- no Superior, existe um grande receio em al- terar  de  forma  profunda  este  sistema,  op- tando-se  sucessivamente  pela  criação  de  pequenos  remendos  que  em  nada  contri- buem para tornar este sistema mais equita- tivo e inclusivo. Todas as alterações - e suas  consequências - realizadas pelos últimos - clos  políticos,  têm  vindo  a  demonstrar  as  suas falhas: um sistema baseado unicamen- te em notas de exames que constrangem o  ensino secundário; um sistema inerte às flu- tuações  de  inflações  e  deflações  de  notas,  favorecendo apenas as famílias com maiores  recursos financeiros; um sistema que exclui  o  ensino  profissional  da  generalidade  das  vagas  disponíveis  e  que  tenta  dissimular  a  necessidade  de  exames  para  estes/as  alu- nos/as, entre outras.   O  PAN  defende  a  remodelação  integral  do  sistema de acesso ao Ensino Superior, tendo  em  conta  que  este  é  um  importante  passo  na vida dos/das jovens e que deve valorizar  todo o seu percurso académico, extracurri- cular e comunitário.    Rever o modelo de acesso ao Ensino Su- perior considerando interesses, aptidões,  projetos  desenvolvidos,  experiências  dos/das  estudantes,  por  oposição  a  um  modelo exclusivamente centrado em re- sultados académicos;    Adaptar o atual modelo de concurso es- pecial de acesso para estudantes das vias  profissionalizantes, tendo como objetivo  uma  maior  convergência  com  o  modelo  do CNAES, mas tendo em conta as espe- cificidades destes tipos de ensino;    Programa EleitoralLegislativas Educação Criar  uma  Agência  Nacional  de  Promo- ção do Ensino Superior, à semelhança da Agência Nacional de Qualificações Esco- lares e Profissionais ANQEP, responsá- vel  pela  identificação  e  sistematização de todas as áreas formativas, competên- cias e saídas profissionais dos cursos do Ensino Superior;   Criar mecanismos de financiamento das Instituições de Ensino Superior de forma a potenciar toda a rede de Ensino Supe- rior a nível nacional, com especial foco na qualificação das instituições;   Garantir  a  disponibilização  atempada de toda a informação sobre o acesso ao Ensino  Superior  aos/às  estudantes  can- didatos/as,  com  pelo  menos  um  ano  de antecedência, tendo  em  conta  a  prepa- ração necessária para a realização deste processo;   Implementar  programas  de  experimen- tação  académica  em  diferentes  áreas de formação de interesse dos/das estu- dantes  no  âmbito  de  um Gap Year/Ano Experimental, reduzindo o risco de aban- dono  de  cursos  por  erro  de  escolhas  e desconhecimento.  O  insucesso  e  abandono  escolar  são  tam- bém  uma  realidade  no  Ensino  Superior.  As  Instituições  de  Ensino  Superior  IES  depa- ram-se  todos  os  dias  com  estudantes  que  solicitam a anulação de inscrição ou que não  renovam  a  sua  matrícula  no  ano  seguinte.  Este problema não é devidamente estudado  a nível nacional, podendo dever-se a inúme- ros  fatores  como  dificuldades  financeiras,  falta  de  motivação  ou  fraca  adaptação  ao     curso. Neste sentido, é necessário reforçar o  valor atribuído à ação social das Instituições  de Ensino Superior, assim como apoiá-las e  providenciar  um  maior  acompanhamento  dos/das jovens na continuação dos seus es- tudos, seja no mesmo curso ou na reintegra- ção em formações alternativas.   Alterar o Regulamento de Atribuição de Bolsas de Estudo a Estudantes do Ensino Superior, contabilizando as despesas dos agregados  familiares  relativas,  nomea- damente, à habitação e a problemas de saúde crónica;   Alterar  a  análise  das  situações  dos/das estudantes  cujos  agregados  estão  em situação de insolvência, de forma a asse- gurar que o rendimento disponível será o valor contabilizado;   Garantir  que  os/as  estudantes  sabem antes  da  realização  da  sua  matrícula  se terão  ou  não  apoio  social,  analisando  e aprovando previamente as candidaturas a bolsa de estudo de estudantes de pri- meiro ano;   Aumentar  o  número  de  camas  para  es- tudantes  integrados  na  rede  de  Ensino Superior, aumentando o número de resi- dências, acordos com o poder local e ren- das acessíveis com ênfase na reabilitação de edifícios vazios;   Criar um grupo de trabalho que avalie os programas  de  combate  ao  abandono  e ao insucesso escolar existentes em toda a rede de Ensino Superior e que promova o alargamento  nacional  dos  programas que obtêm melhores resultados.  Programa EleitoralLegislativas EducaçãoSegundo  dados  do  Inquérito  às  Necessi- dades  Especiais  de  Educação  NEE,  nos  Estabelecimentos  de  Ensino  Superior  em  /  estavam  inscritos/as  cerca  de .  estudantes  com  necessidades  espe- ciais de educação, dos quais  no ensino  superior  público  e    no  ensino  superior  privado.  Em  /,  são  referidos/as .  estudantes  inscritos  em  estabeleci- mentos de ensino superior: , no ensino  público e , no ensino privado.   O PAN pretende:    Alargar  o  Ensino  Especial  ao  Ensino   Superior para assegurar uma verdadeira  equidade destes/as estudantes em rela- ção aos restantes;    Proceder  à  identificação  das  necessida- des específicas em cada Unidade Orgâ- nica e elaborar um Plano de Intervenção  das  Infraestruturas,  durante  o  ano  de  ,  com  vista  à  identificação  das  ne- cessidades  e  reabilitação/adaptação/ criação  das  acessibilidades  necessárias  edifícios,  espaços,  equipamentos  des- portivos  para  a  inclusão  de  estudantes  com NEE;    Elaborar um Plano Nacional para a Inclu- são,  em  articulação  com  as  IES,  garan- tindo  formação,  serviços  específicos  de  apoio e regulamentação específica para  alunos/as com necessidades especiais de  educação, recursos humanos e técnicos,  antecipando  as  metas  previstas  na  Es- tratégia Nacional para a Inclusão da Pes- soa com Deficiência ENIPD;    Criar  um  selo  de  çInstituição  Inclusivaé  que  reconheça  a  capacidade  das  estru- turas  na  integração  de  estudantes  com  necessidades especiais;    Adaptar todas as estruturas residenciais  para  pessoas  com  algum tipo  de  limita- ção e/ou incapacidade.  No  que  diz  respeito  à  Ciência,  Tecnologia  e  Ensino  Superior,  enquanto  motores  de  progresso, há que resolver as condições de  trabalho precárias e apoiar os/as investiga- dores/as, cientistas e docentes do nosso te- cido científico. A ciência e a investigação em   Portugal têm de ser reconhecidas, valoriza- das  e  apoiadas  e  as  condições  de  trabalho  são uma peça fundamental nesta estratégia.   O PAN vai:    Clarificar  os  critérios  de  progressão  re- muneratória  mínima  dos/das  docentes  do ensino superior público, eliminando as  situações de injustiça criadas por aplica- ção díspar entre instituições;    Garantir atempadamente dotações ade- quadas para as necessidades de funcio- namento e desenvolvimento das Institui- ções de Ensino Superior;    Eliminar  a  precariedade  dos vínculos  la-  borais no ensino superior;    Abrir  concursos  para  docentes  convida- dos/as  e  visitantes  do  ensino  superior  cuja  carga  horária  letiva  corresponda  a  necessidades permanentes de serviço;    Substituir  bolsas  de  investigação  por   contratos de trabalho;    Programa EleitoralLegislativas Educação Garantir a carreira de investigação e a in- tegração dos investigadores na mesma;   Avaliar  o  funcionamento  da  Agência  de Avaliação e Acreditação do Ensino Supe- rior;   Avaliar  o  Regime  Jurídico  das  Institui-  ções de Ensino Superior;   Permitir a atribuição do  grau de doutor pelas instituições de ensino superior poli- técnico, desde que estas cumpram os rá- cios de doutorados na área científica do programa doutoral previstos para as ins- tituições de ensino superior universitário.  Investigação científica com métodos  éticos   MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU    ODS  Saúde de Qualidade    ODS  Educação de Qualidade    ODS  Indústria, Inovação e Infraestruturas    ODS  Proteger a Vida Marinha  Em  Portugal  assistimos  a  um  proliferar  de  investigações  com  recurso  a  animais,  sem  uma  aposta  séria,  na  investigação  e  imple- mentação de modelos alternativos à utiliza- ção de animais para fins científicos. O PAN  defende  um  forte  investimento  no  desen- volvimento e implementação de novas tec- nologias  e  metodologias,  considerando  a  mudança de paradigma em relação à utiliza- ção  de  animais  e  à  formação  de  uma  nova  geração de investigadores mais conscientes  e responsáveis em relação à forma como uti- lizamos a vida dos animais nas ciências bio- médicas. Os animais utilizados para fins edu- cativos,  têm  sido  também  utilizados  em  procedimentos  invasivos.  Atualmente,  exis- tem  modelos  inovadores  de  ensino  mane- quins,  simuladores,  organóides  que  poten- ciam a substituição ou diminuição em larga  escala  do  recurso  a  animais  e  garantem  as  necessidades  de  formação  e  atualização  dos/das docentes e alunos/as. É fundamen- tal  construir  um  Centro  R  responsável  pelo desenvolvimento e validação de alter- nativas  à  experimentação  animal  e  pela  promoção da política dos R – replacement  substituição, reduction redução, refine- ment refinamento e investir na substitui- ção  dos  atuais  modelos  de  investigação  animal por modelos que recorram a meto- dologias alternativas, cativando uma parte  do orçamento público de cada universida- de para efeitos de investigação na criação  e melhoria destas alternativas éticas;  As propostas adicionais sobre esta matéria  podem ser consultadas no capítulo relativo  à proteção e bem-estar animal.    Programa EleitoralLegislativas Educação  Avaliar os programas e resultados de in- tervenção com jovens NEET Nem Estu- dam, Nem Trabalham;    Promover, apoiar e divulgar projetos que  visem a prevenção e o combate à exclu- são social;    Estabelecer  uma  estratégia  nacional  in- tegrada,  de  atuação  multidisciplinar  e  interministerial,  com  o  objetivo  de  - plementar  um  plano  de  ação  específico  para  a  população  de  jovens  NEET,  que  contemple a prevenção deste fenómeno,  a captação dos jovens, a formação e in- tegração  no  mercado  de  trabalho,  bem  como o apoio às entidades da sociedade   que integram estes jovens.  Devemos  sair  da  escola  com  boas  recorda- ções  e  saudades.  A  Educação  deve  ser  um  lugar que torna o sonho possível.   Plano Estratégico para integração  e inclusão de jovens NEET  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU    ODS    Educação de Qualidade    ODS    Trabalho Digno e Crescimento Económico  O estudo da Fundação Europeia para a me- lhoria  das  condições  de vida  e  do trabalho,  çJovens  e  NEET  na  Europaé,  revela  dados  preocupantes sobre o desemprego jovem e  o número de jovens que não trabalham nem  estudam na UE e em cada país membro. O  número jovens NEET - jovens entre os  e os   anos que não se encontram inscritos nos  Centros de Emprego, não estudam, não tra- balham,  nem  frequentam  qualquer  tipo  de  formação  profissional  -  ultrapassa  os . em Portugal, perdendo-se uma for- ça  social  fundamental  no  nosso  território.  Grande  parte  têm  histórias  de  insucesso  e  abandono  escolar,  acrescidas  de  experiên- cias de vida complexas, terminando frequen- temente em processos de precariedade, po- breza  e  exclusão  social.  O  PAN  propõe  respostas  concretas  que  devem  ser  reco- nhecidas e que necessitam de maior investi- mento público:    Programa EleitoralLegislativas EducaçãoCultura  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU    ODS  Saúde de Qualidade    ODS  Educação de Qualidade    ODS   Trabalho Digno e Crescimento Económico    ODS  Reduzir as Desigualdades    ODS  Ação Climática    ODS   Parcerias para a Implementação  dos Objetivos  Para  o  PAN,  Arte,  Cultura  e  Educação  são  conceitos  que  não  se  devem  separar,  uma  vez que ligam o mundo ideal ao real, mudan- do deste modo a nossa percepção sobre nós  próprios e o que nos rodeia. A civilização é,  cada  vez  mais,  definida  pela  sua  Cultura  e  pelas suas Artes.  Assim, estas não são ape- nas  um  direito,  são  um facilitador  de  bem-estar. A Constituição determina que çtodos têm direito à educação e à culturaé e que ço Estado promove a democratização da cultu- ra, incentivando e assegurando o acesso de todos os cidadãos à fruição e criação cultural ..é.  Para concretizarmos a ligação da Cultura à  Educação,  e  tendo  em  conta  a  transferên- cia de competências em curso para os mu- nicípios, é, para o PAN, essencial apostar na  criação de  aprendizagens para a observação  e compreensão da Cultura, através da çpe- dagogia  do  espectadoré.  Esta  aposta  deve  ser transversal  a todos  os  níveis  de  ensino,  dando  especial  atenção  às  necessidades  do  ensino  artístico/profissional. Assim,  pre- tende-se  potenciar  a    autonomia  reflexiva  e crítica. Queremos uma comunidade onde  todos se sintam inseridos na inquietação do  processo criativo.  Para tal, necessitamos de  fortalecer  o  poder  das  secretarias  técnicas  e, ainda, dos restantes órgãos de gestão pú- blica e das autarquias, congregando o con- ceito de cidadania cultural e do ativismo pe- las artes e pela cultura Artivismo.   É, para o PAN, essencial  apostar na criação de   aprendizagens para a  observação e compreensão  da Cultura, através da  çpedagogia do espectadoré  Neste sentido, falta concretizar o já definido  çPerfil  dos  Alunos  à  Saída  da  Escolaridade  Obrigatóriaé  onde  se  reconhece  a  centrali- dade da sensibilidade estética e artística,  identificando a resolução de problemas e o  pensamento crítico e criativo como compe- tências a desenvolver. As artes e a cultura  possibilitam  abordagens  transdisciplinares     Programa EleitoralLegislativas Educaçãoe valorizam o çfazeré, impactando positiva- mente  o  desenvolvimento  e  integração  so- cial e académica. O que pretendemos é que  exista  um  maior  conhecimento  comum  en- tre quem produz e quem observa o exercício  criativo,  na  persecução  clara  de  uma  maior  democratização do acesso à cultura.   Compete, igualmente, ao Estado garantir o  direito ao acesso ao património cultural, as- sumindo-se na sua Lei de Bases, que çtodos  têm direito à fruição dos valores e bens que  integram o património cultural, como modo  de desenvolvimento da personalidade atra- vés da realização culturalé.  A dotação para  o  património,  a  cultura  e  as  artes  deverá  registar uma maior autonomia financeira e  recursos.    A  cultura,  as  artes  e  o  património  necessi- tam da provocação do olhar atento do ob- servador. Para ampliar o acesso à expressão  criativa será necessário continuar a formar  agentes das artes e da cultura: atores, ar- tistas,  dançarinos,  autores  e  demais  técni- cos, incentivando a conceção de círculos de  debate e fomentando uma maior aproxima- ção a estas linguagens.  No Plano de Recuperação e Resiliência PRR  com uma previsão de  milhões de euros  para  a  valorização,  conservação  e  restauro   do  património  cultural  e  histórico  nacional  e municipal,  milhões para a transição - gital,  continuam  a  faltar  respostas  estru- turais  às  necessidades  de  natureza  social  ou dos rendimentos dos trabalhadores da  arte e da cultura, perpetuando-se a sua não  dignificação.  O    que  consideramos  incom- preensível.  Quando a cultura for a prioridade do Gover- no  de  Portugal  teremos  um  elo  de  ligação  entre  a  saúde,  a  cidadania,  a  educação,  a  economia,  o trabalho,  a  mobilidade,  a  cida- de, o rural, o ambiente, o clima, o quotidiano  e o Bem Comum.   Neste contexto, temos de garantir a valori- zação  e  a  dignidade  dos  agentes  culturais,  nomeadamente  a  sua  proteção  social  e  re- conversão  profissional,  no  final  de  carreira,  até porque nos referimos, em muitos casos,  a atividades de desgaste rápido.   Assim, o PAN irá:    Criar um programa para promover e de- mocratizar  a  observação  e  a  compreen- são  da  Cultura,  em  coordenação  com  o  sistema formal e informal de educação;    Promover o Artivismo: ativismo pela ex-  pressão artística/cultural;    Potenciar espaços de expressão cultural  e  artística  de  proximidade  das  popula- ções,  através  de  coletividades  de  públi- cos e participação cidadã;    Programa EleitoralLegislativas Educação Envolver as escolas na promoção de uma rede  de  valorização  da  fileira  artística  e cultural,  envolvendo  todos  os  níveis  de escola pública, privada e cooperativa;   Rever o estatuto dos profissionais da cul- tura, no sentido de antecipar e melhorar a sua proteção social sujeita à aprovação do Orçamento do Estado;   Criar uma Carta de Compromisso para a cultura e as artes, com vista a dignificar a relação entre o poder político e os agen- tes culturais/artistas;   Apostar em programas de mediação ar- tística a nível local por bairro, rua, famí- lia, entre outros, consagrando a cultura e as artes como fator de aproximação in- tergeracional;   Criar um programa de incentivo a comu- nidades  utópicas  de  artistas  e vanguar- das culturais como elemento de resistên- cia ao atual conformismo e normalização civilizacional;   Pugnar para que a cultura e as artes se- jam  entendidas  como  facilitadores  de abordagens  positivas  no  que  à  saúde mental respeita, integrando a cultura na saúde pública e no bem-estar;   Aproximar  a  arte  de  todas  as  pessoas, como  forma  de  incentivar  o  mercado do  colecionismo  e  a  democratização  no acesso à arte;   Alocar mais meios financeiros e humanos  para a recuperação do património;   Garantir  maior  autonomia  financeira  às escolas de artes cénicas e à produção - nematográfica nacional;   Garantir no estatuto dos profissionais da cultura  o  apoio  à  transição  profissional no final da carreira;   Consagrar a cultura como bem de consu-  mo essencial.  Para o PAN, as Artes e a Cultura são fato- res de integração e justiça social. A Cultura,  a Arte e a Liberdade são, para nós, indisso- ciáveis. Para isso,  deverá estar garantida  a  liberdade  cultural.  Congregando  os  que  - vem  em  Portugal,  mas  igualmente,  os  que  partiram  e,  ainda,  aqueles  que  por  cá  che- gam. Quando isto é entendido, fundamenta-se a necessidade de um espaço de partilha, tornando-se  referência  da  participação  no mundo pela atenção das relações humanas e os seus direitos.  O PAN reconhece a necessidade de valori- zar a representação da cultura através das  migrações, fazendo, deste modo, jus à cul- tura como elemento de integração das nos- sas comunidades no exterior. Isto a par com  aquelas que se instalam  no nosso país.  Estas propostas visam contribuir para que a  cultura seja um fator de integração e, igual- mente,  uma razão de atração populacional.     Programa EleitoralLegislativas EducaçãoPelo que o PAN pretende:     Implementar um programa de formação  em  práticas  verdes  e  desenvolvimento  sustentável na Cultura e nas Artes;    Promover e apoiar o mercado cultural e  artístico,  adaptando-o,  em  alternativa,  tanto quanto possível, a novas formas de  fruição,  em  especial,  em formato  digital  expl: reconversão dos fogos de artifício;    Apoiar as editoras e entidades do setor  livreiro, com vista a incentivar a reutiliza- ção  de  livros  evitar  a  sua  destruição  e  a apostar na transição digital e-book ou  audio-book.  Deste  modo  defendemos  e  incentivamos   maior  integração  nas  políticas  culturais,  desde que isso não implique apoiar costu- mes ou tradições que violem, por exemplo,  os direitos humanos. Estar aberto a outras  culturas  significa  abraçar  a  mudança  e  a  miscigenação. E, com isso, uma maior justiça  e  integração  social.  Para  o  PAN  o  acesso  à  cultura e às artes representa o direito à me- mória  histórica,  mas,  também  à  afirmação  da  mudança,  pois  só  assim  asseguramos  a  elevação do que há de vir: o futuro!  Assim, o PAN irá:    Criar  uma  rede  nacional  de  museus  na  defesa da memória das migrações, da in- terculturalidade e dos direitos humanos;     Implementar  uma  rede  transdisciplinar  dedicada  à  Memória  dos  Movimentos  Migratórios.  O PAN, comprometido com o futuro através  da Ecologia Profunda propõe que, também  na Cultura e nas Artes, se pugne pela defe- sa e implementação de práticas mais verdes,  seguindo também  o  cumprimento  dos  Ob- jetivos para o Desenvolvimento Sustentável  ODS da ONU.  Deste modo, os agentes cul- turais  e  artísticos  deverão  deixar,  também  eles,  uma  pegada  ecológica  mais  conscien- te  diminuindo  o  impacto  ambiental  no  seu  exercício.  O  agente  cultural  e  artístico  deverá  ser  apoiado a tornar-se, também ele, num pro- motor da mudança.     Programa EleitoralLegislativas EducaçãoPrograma Eleitoral Legislativas   Economia  Direitos Digitais,   Direitos Laborais   e Mais Tempo para Viver    Programa EleitoralLegislativas EducaçãoPara  o  PAN,  é  essencial  mudar  a  atual  so- ciedade  de  consumo  para  a  sociedade    da  empatia,  processo  que  nos  dará  acesso  a  uma plena democracia - social e económica.   Assim,  chegaremos  à  Política  do  Bem  Co- mum,  cujo fim  maior  será  garantir  o futuro  do planeta, combinando o desenvolvimento  económico e social com a redução da pres- são  sobre  o  ambiente.  Apresentamos,  por  isso, um modelo para tornar o atual siste- ma  económico  mais  justo  e  sustentável,  respeitando a finitude dos recursos.   Queremos incentivar o consumo conscien- te e o comércio justo: o cidadão participa na  economia ao tomar decisões sobre a forma  como  compramos,  consumimos  ou  mesmo  como  nos  alimentamos.  Estas  decisões  são  verdadeiras opções pessoais, políticas e eco- nómicas.  Queremos  ter,  num  mesmo  ministério,  a  Transição  Climática  e  a  Economia:  enten- demos  que  a  atividade  económica  tem  de  ser regulada socialmente, dando resposta ao  maior desafio do planeta Terra: as alterações  climáticas. Teremos, assim, um Ministério da  Economia e das Alterações Climáticas e um  Ministério  do  Ambiente,  Biodiversidade  e  Proteção Animal.  Queremos conectar os ciclos económicos e  os ciclos naturais: propondo uma contribui- ção financeira em troca do trabalho invisível  da natureza e integrando esse valor no PIB.  Manter a natureza num bom estado de fun- cionamento tem de ser uma atividade eco- nómica,  ao  invés  de  a  delapidar  para  obter  rendimento.  Queremos  novas  métricas  de  progresso:  abandonar o paradigma de desenvolvimen- to baseado exclusivamente no crescimento  económico,  pois  as  atuais  métricas  de  pro- gresso  económico  não  refletem  os  valores  do  bem  comum  defendidos  pelo  PAN.  O  atual modelo económico resume-se basica- mente ao dinheiro, sendo esta uma métrica  muito limitada de progresso. A moeda social  ou local digital são caminhos a explorar.  Aderir  à  rede  dos  governos  da  economia  do bem-estar:  uma economia de bem-estar  preocupa-se com o estado de todos os seres  no contexto de um ecossistema natural sau- dável e florescente. As leis da natureza são a  base ética de tal economia.   Pretendemos  o  decrescimento  das  exter- nalidades: o valor das externalidades deve- rá passar para a esfera interna dos agentes  económicos.  Tal  como  o  Estado  social  veio  colmatar falhas graves na economia em ma- téria de desigualdades sociais, o modelo que  agora propomos é a alternativa natural para  salvar a nossa existência no planeta, sem a  redução de rendimento ou emprego, como é  bom exemplo a economia circular.   Mais  banca  pública  de fomento  para  uma  sociedade  mais  justa  e verde:  iremos  apli- car  os  fundos  públicos  para  a  promoção  da  transição  para  a  sociedade  da  empatia  e  do  bem  comum  e  apoiar  o  aparecimento  no  nosso  país  da  Banca  Ética  e  das  Finan- ças Solidárias,  conceito que pretende incor- porar  a  ética  ao  longo  de  todo  o  processo  de  financiamento,  captando  a  poupança   dos/das cidadãos/ãs, e canalizando-a para o  financiamento de entidades e empresas que     Programa EleitoralLegislativas Economia  Direitos Digitais, Direitos Laborais e Mais Tempo para ViverPrograma Eleitoral Legislativas   aplicam critérios éticos, sociais e ambientais.  Queremos ainda promover um mercado de   capitais que atenda a uma economia de bai- xo  carbono,  com  uma  correta  governança,  reclamando, ainda, uma economia mais ver- de e mais azul.   Defendemos  um  rendimento  de  dignida- de  e  cidadania:  uma  ideia  concretizadora  de  empatia  económica,  bem-estar  e  maior  justiça social para empregados/as e desem- pregados/as.  Com  esta  proposta  defende- mos que, além dos/das desempregados/as,  todos/as os/as empregados/as recebam um  rendimento de dignidade e os/as emprega- dores/as só paguem um salário acima desse  valor. Importa referir que, deste modo, todas  as pessoas terão um rendimento de dignida- de, o que lhes permitirá mudar de emprego  com flexibilidade,  surgindo  ganhos  em  rea- lização  profissional,  produtividade,  saúde  e  bem-estar.   Este é o caminho que pretendemos percor- rer, tendo consciência de que não se faz tudo  numa só legislatura e de que a atual crise so- cioeconómica  exige  uma  especial  pondera- ção na implementação desta estratégia.  O PAN vai:    Concentrar os apoios públicos ao investi-  mento em projetos que:   Ȁ Estejam  direcionados  para  a  descar- bonização,  a  mitigação  e  adaptação  às alterações climáticas;   Ȁ Acelerem  a  digitalização  da  econo- mia,  melhorando  a  produtividade,  o  ambiente, a coesão territorial e a con- ciliação da vida profissional e familiar;     Apoiar  clara  e  fortemente  a  economia circular, seja através de incentivos ao in- vestimento,  seja  através  de  legislação que contrarie a economia linear;   Definir como pilares de democracia eco- nómica a igualdade de género e a coesão territorial;   Apoiar  a  fixação  de  migrantes  digitais nas áreas menos densamente povoadas;   Criar  projetos  piloto  de  implementação de um Rendimento de Dignidade e Cida- dania RDC e projetos piloto de um Ren- dimento Básico Incondicional RBI;   Criar um fundo nacional de transição jus- ta que permita assegurar a reintegração profissional  dos/das  trabalhadores/as afetados/as pela crise climática;   Subsidiar o desenvolvimento de alterna- tivas proteicas de base vegetal na indús- tria alimentar, bem como da produção de carne cultivada.  Segurança Social  O  PAN  entende  que  a  sustentabilidade  da  Segurança  Social  depende  de  inúmeros fa- tores.  A  substituição  de  trabalhadores/as  por máquinas e a questão demográfica são  hoje  reconhecidos  como fatores  críticos  in- contornáveis,  tanto  no  que  respeita  à  sus- tentabilidade da Segurança Social, quanto à  consequente perda de postos de trabalho, à  necessidade de reconversão profissional e à  criação  de  nova  empregabilidade.  A  recon-  Programa EleitoralLegislativas Economia  Direitos Digitais, Direitos Laborais e Mais Tempo para Viverversão  profissional  será  uma  forte  aposta  do PAN, não só pela salvaguarda dos direi- tos  dos/das  trabalhadores/as  afetados/as,  mas  também  pelo  impacto  na  Segurança  Social. As políticas nas diversas áreas têm  de  ser  articuladas,  entre  elas  a  melhoria  das condições das famílias, a promoção da  igualdade de género, a melhoria da compa- tibilização da vida familiar com a vida pro- fissional, a plena integração de migrantes,  combatendo todas  as formas  de  discrimi- nação, o que implicará, no futuro, a entra- da de mais contribuintes no Sistema de Se- gurança Social.   Criar  uma  comissão  que  estude  a  sus- tentabilidade  da  Segurança  Social  num quadro  de  substituição  de  trabalho  por capital,  nomeadamente  pela  contribui- ção  sobre  as  depreciações,  com  natural redução da Taxa Social Única, não pena- lizando assim os/as empregadores/as de mão de obra intensiva;   Realizar  estudo  com  vista  à  integração da  Caixa  de  Previdência  da  Ordem  dos Advogados e Solicitadores na Segurança Social;   Rever as regras de atualização das pen- sões  em  pagamento,  através  da  criação de  um  novo  escalão  entre    e  ,  IAS onde seja garantido que, em conjunturas de menor crescimento económico, o va- lor real da pensão não diminui.  Finanças  Consideramos necessário rever a atual le- gislação de modo a permitir a implementa- ção de organizações de Finanças Solidárias  e da Banca Ética, pois estas são alternativas  financeiras que devem ser, no nosso enten- dimento, igualmente democratizadas.  Para tal, o PAN vai:   Ter  como  objetivo  o  déficit  zero,  numa perspetiva  de  intergeracional, justiça  sem prejuízo de não cumprimento em si- tuações excecionais como a atual;   Promover, pela Assembleia da República, a melhoria no acompanhamento e fiscali- zação da despesa pública e do desempe- nho orçamental do Governo;   Criar  mecanismos  de  participação  da Assembleia  da  República  na  nomeação dos  membros  do  conselho  superior  do conselho de finanças públicas;   Desenvolver   regulamentação  própria com vista à instalação da Banca Ética e das Finanças Solidárias em Portugal.  Fiscalidade  Para o PAN, a fiscalidade é um instrumento  que deve apoiar as mudanças necessárias  na nossa sociedade, bem como a justiça so- cial  e  intergeracional.  O  bem-estar  animal  e  o  ambiente  devem  igualmente  ser  consi- derados como critérios de justiça fiscal. Por  isso, propomos:     Programa EleitoralLegislativas Economia  Direitos Digitais, Direitos Laborais e Mais Tempo para Viver  Alargar a todos os rendimentos o mínimo  de existência, valor consagrado em Códi- go do Imposto sobre o Rendimento das  Pessoas Singulares CIRS como não de- vendo estar sujeito a IRS;    Desdobrar os atuais  e  escalões de  IRS, reduzindo a taxa do subescalão mais  baixo,  atingindo-se  assim,  simultanea- mente,  maior  justiça fiscal  e  efetivo  de- sagravamento para a classe média;    Defender  o  englobamento  de  todas  as  categorias  de  rendimento,  fazendo  jus  ao  preceito  constitucional  do  çimposto  único  e  progressivo,  tendo  em  conta  as  necessidades e os rendimentos do agre- gado  familiaré,  revendo,  no  entanto,  as  Deduções  Específicas,  nomeadamente  as  dos  Rendimentos  Prediais  que  pas- sariam a incluir depreciações e encargos  financeiros;    Rever as rubricas ç — Agricultores e tra- balhadores  qualificados  da  agricultura  e  produção animal, orientados para o mer- cadoé e ç — Trabalhadores qualificados  da floresta, pesca e caça, orientados para  o mercadoé, no quadro das atividades de  elevado  valor  acrescentado  que  benefi- ciam do Regime Especial dos Residentes  Não  Habituais,  mantendo  apenas  os/as  agricultores/as  e  trabalhadores/as  quali- ficados da agricultura e floresta;    Conceder benefícios fiscais às empresas  que participem em Programas de Empre- go para Reclusos/as, de forma a alargar o  programa de regime aberto ao exterior;    Reduzir  o  IVA  aplicável  ao  consumo  de  energia renovável para a taxa reduzida;    Reduzir  o  IVA  aplicável  à  aquisição  de  aparelhos,  máquinas  e  equipamentos,  destinados à produção de energia reno- vável, para a taxa reduzida;    Criar  uma  nova  categoria  de  dedução   à  coleta  em  sede  de  IRS  designada   çSustentabilidadeé, com teto máximo de   € para as despesas com a aquisição  de  bicicletas,  painéis  solares,  entre  ou- tros, no montante correspondente a   do valor suportado;    Eliminar a isenção para as empresas pro- dutoras  de  energia  eléctrica  no  que  diz  respeito  ao  Imposto  Sobre  os  produtos  Petrolíferos e energéticos ISP;    Passar as rubricas çAdubos, fertilizantes  e corretivos de solosé e çProdutos fitofar- macêuticosé da taxa reduzida para a taxa  intermédia, à exceção dos orgânicos;    Refletir  na  Taxa  de  Recursos  Hídricos  TRH  das  indústrias  e  agropecuária  o  custo real da utilização de recursos;    Estender a aplicação da Taxa de Carbo- no a outros setores poluentes, nomeada- mente da pecuária;    Equiparar a taxa de IVA dos substitutos  de origem vegetal para a carne e queijo à  taxa de IVA da carne e queijo;    Reduzir  a  taxa  de  IVA  do  fornecimento   de serviços de acesso à internet;    Alargar a dedução à coleta de gastos com  Serviços de Psicologia a qualquer área de  intervenção e não apenas na área da Psi- cologia Clínica, em sede de IRS, na cate- goria de despesas de saúde;    Programa EleitoralLegislativas Economia  Direitos Digitais, Direitos Laborais e Mais Tempo para Viver Alargar a isenção do IVA a quaisquer ser- viços de Psicologia em qualquer área de intervenção  e  não  apenas  na  prestação de cuidados de Psicologia Clínica;  zoófilas,  legalmente  constituídas,  pos- sam ser considerados em sede de IRS, tal  como já acontece com as associações de  proteção ambiental;   Rever  os  produtos  abrangidos  pelo  - posto  especial  sobre  o  consumo  IEC respeitantes  aos  teores  de  açúcar,  gor- duras saturadas e sal dos alimentos;   Aumentar  a  justiça  no  cálculo  do   através da atualização automática anual do coeficiente de vetustez, por parte da autoridade  tributária,  refletindo  auto- maticamente a idade do prédio;   Contribuir  para  a  melhoria  da  eficiên- cia  energética,  através  da  criação  de um  coeficiente  de  eficiência  energética Cev, em sede de , que minore o va- lor patrimonial tributário em , por um período  de    anos,  para  edifícios  cuja eficiência seja elevada em dois níveis, em função de obras realizadas;   Baixar  o  IVA  aplicável  à  prestação  de serviços médico-veterinários para a taxa reduzida;   Reduzir para a taxa mínima o IVA da ali- mentação  dos  animais  de  companhia, à semelhança do que já acontece com a dos restantes animais;   Abolir a redução da taxa de IVA da çCa- niculturaé e da çCriação de animais para experiências de laboratórioé;   Reduzir  a taxa  de  IVA  para  métodos  al- ternativos à utilização de animais em ex- periências;   Permitir que os donativos às associações   Revogar a isenção de IVA nas prestações de serviços de artistas tauromáquicos;   Criar  na  Dedução  à  Coleta,  em  sede  de IRS, uma rúbrica que permita a dedução pelos membros de um agregado familiar de  despesas  com  a  aquisição  de  jornais e revistas em qualquer suporte e modali- dade até ao montante de  euros.  Emprego Jovem   Reforçar os incentivos para conversão de estágios  em  contratos  sem termo,  atra- vés  da  celebração  de  um  contrato  sem termo após um estágio que será cofinan- ciado, nos primeiros seis meses período experimental, a  e, no segundo se- mestre, a , com um nível de remune- ração mensal máxima variável em função do  nível  de  qualificação  do/a  trabalha- dor/a;   Garantir  a  existência  de  remuneração adequada  nos  estágios  não  curriculares de longa duração;   Alargar  o  IRS  jovem  aos  primeiros  cinco anos,  até  aos  ,  e  limitado  a  ,  vezes o valor do Indexante dos Apoios Sociais IAS;   Reforçar os incentivos à contratação de jovens  doutorados/as,  designadamente por  via  de  um  aumento  significativo  do valor  das  bolsas  atribuídas  através  da    Programa EleitoralLegislativas Economia  Direitos Digitais, Direitos Laborais e Mais Tempo para Vivermedida çestágios profissionaisé, levada a  cabo pelo IEFP.  de  retribuição  base  e  diuturnidades  por  cada ano completo de antiguidade;  Direitos Laborais   Aumentar  gradualmente  o  Salário  Míni- mo Nacional, acima da inflação e da va- riação do salário médio do ano anterior, fixando-o, pelo menos, em  € no ter- mo da legislatura;   Reforçar o número de efetivos da Auto- ridade  para  as  Condições  de  Trabalho, assegurando  uma  fiscalização  e  inter- venção mais eficaz que impeça o recurso à  contratação  de  trabalhadores/as  com vínculo  precário  para  o  desempenho  de funções  permanentes,  bem  como  o  não cumprimento de promoção da igualdade remuneratória entre homens e mulheres por trabalho igual ou de igual valor;   Reforçar os direitos dos/das trabalhado- res/as em regime de trabalho noturno e por  turnos,  nomeadamente,  revendo  os critérios de compensação e de descanso;   Repor  o  valor  do  trabalho  suplementar, passando  este  a  ser  pago  pelo valor  da retribuição  horária  com  os  seguintes acréscimos:    pela  primeira  hora,  ou fração desta, e  por hora, ou fração subsequente, em dia útil;  por cada hora  ou fração,  em  dia  de  descanso  se- manal, obrigatório ou complementar, ou em feriado;   Aumentar  a  compensação  do/a  traba- lhador/a em caso de despedimento, ga- rantindo  que  este/a  tem  direito  a  uma compensação correspondente a um mês     Garantir a remuneração a  do sub- sídio  de  doença  baixa  médica  aos/às trabalhadores/as  cuja  doença  acarrete circunstâncias  económicas  particular- mente  gravosas,  designadamente  pelos elevados  custos  com  tratamentos  e/ou medicação;   Avaliar  os  resultados  da  Lei  n.  /, de  de agosto, que reforçou o quadro legislativo  para  a  prevenção  da  prática de  assédio  e,  caso  se  mostre  necessá- rio, produzir alterações legislativas neste âmbito;   Salvaguardar  a  privacidade  das/os  tra- balhadoras/es, não permitindo que a en- tidade patronal tenha acesso ao conteú- do  de  e-mails,  nomeadamente  de  cariz pessoal, remetidos ou recebidos através de  computador  disponibilizado  pelo/a empregador/a para desenvolvimento da atividade laboral;   Alterar  os  programas  existentes,  a  nível das medidas formativas e educativas, de modo a reduzir os riscos de discriminação no acesso ao mercado de trabalho e a fa- cilitar  a  empregabilidade  nas  profissões para as quais as pessoas possuem compe- tências e qualificações, nomeadamente:   Ȁ  Implementar  ações  de  sensibilização,  formação  e  capacitação  na  temática  da  discriminação  junto  dos/das  em- pregadores/as;   Ȁ Rever o sistema de quotas de empre- go para pessoas com deficiência;  Programa EleitoralLegislativas Economia  Direitos Digitais, Direitos Laborais e Mais Tempo para Viver Ȁ Adequar  os  programas  e  as  medidas  que  se  destinam  a  melhorar  as  com- petências  dos/das  trabalhadores/as  estrangeiros/as;   Ȁ Promover medidas que visem eliminar  e/ou  atenuar  os  obstáculos  que  difi- cultam  a  inserção  de  pessoas  prove- nientes de países terceiros no merca- do de trabalho, como a agilização dos  mecanismos para os reconhecimentos  dos diplomas obtidos no estrangeiro;   Ȁ Formar os/as técnicos/as e dirigentes  das  instituições  e  organizações  com  um  papel  relevante  na  colocação  de  trabalhadores/as no mercado de tra- balho,  como  o  IEFP,  e/ou  a  membros  de  organizações  governamentais  e  não governamentais que lidam direta- mente  com  a  integração  de  imigran- tes no mercado de trabalho.  Ambientes de trabalho mais saudáveis   Desenvolver  campanhas  de  informação e criar estratégias de prevenção do bur- nout;   Criar  a  figura  do  Psicólogo  do  Trabalho que, à semelhança e num modelo próximo dos Enfermeiros e Médicos do Trabalho, assumirá a responsabilidade da avaliação dos  riscos  psicossociais  e  do  bem-estar no âmbito da vigilância da saúde;   Fomentar a realização periódica de exa- mes  de  avaliação  psicológica  nas  em- presas,  reconhecendo  a  importância  da avaliação,  prevenção  e  intervenção  nos riscos psicossociais;     Implementar um programa de avaliação e prevenção dos riscos psicossociais jun- to  dos  setores  públicos  susceptíveis  de maior  risco,  como  forças  de  segurança, saúde e educação.  Empresas e empreendedores/as   Redução da taxa de IRC para  até ao  final da legislatura;   Revisão das Tributações Autónomas em respeito  pelo  preceito  constitucional  de tributar as empresas pelo seu rendimen- to real;   Abolir o pedido de devolução de apoios à criação do próprio emprego por parte dos/as  que,  quando  desempregados/as, criaram a sua empresa e esta não sobre- viveu até ao fim do período contratual.  Mais tempo para viver   Estabelecer o horário semanal de traba- lho de  horas para todos/as os/as tra- balhadores/as;   Estabelecer  o  período  de férias  para   dias úteis para todos/as os/as trabalha- dores/as. No caso de pessoas com inca- pacidade  superior  a      este  período passará a  dias úteis;   Estabelecer  que,  a  partir  dos    anos, será acrescido  dia útil por cada  anos;   Consagrar  a  Terça-feira  de  Carnaval  como feriado obrigatório;  Programa EleitoralLegislativas Economia  Direitos Digitais, Direitos Laborais e Mais Tempo para Viver Alargar a duração da licença parental ini- cial partilhada para seis meses sem per- da de remuneração;   Reforçar  as  medidas  de  apoio  a  mães  e pais trabalhadores/as com filhos/as com deficiência, doença crónica ou oncológi- ca, nomeadamente no que diz respeito à prorrogação da licença para assistência a filho/a e à redução do tempo de trabalho, permitindo que estes possam desenvol- ver a sua atividade profissional sem colo- car em causa o acompanhamento dos/as seus/suas filhos/as;   Fomentar  o  recurso  ao  teletrabalho numa  perspetiva  de  sustentabilidade ambiental,  coesão  territorial  e  apoio  à conciliação da vida familiar.  Direitos Digitais   Garantir que o acesso à Internet é univer- sal e a preços acessíveis, conforme cons- ta dos Objetivos para o Desenvolvimento Sustentável  ODS  aprovados  pela  As- sembleia Geral da ONU, salvaguardando também a cobertura em banda larga em todo o território nacional;   Garantir a neutralidade da Internet, proi- bindo  as  ofertas  que  beneficiam  certas plataformas  em  detrimento  de  outras ofertas de zero-rating;   Reforçar os meios da Comissão Nacional de Proteção de Dados CNPD, de forma a garantir aos/às cidadãos/ãs o cumpri- mento  pelo  respeito  pelos  direitos  no  tratamento dos seus dados pessoais, por  parte de empresas e outras entidades, e  também  o  pleno  desempenho  das  fun- ções que lhe são atribuídas pelo Regula- mento Geral de Proteção de Dados;   Utilizar  na  Administração  Pública  ferra- mentas e sistemas informáticos que ga- rantam os mais altos padrões de privaci- dade  e  segurança,  garantindo  também o acesso  a  todos/as  através  do  uso  de técnicas de acessibilidade web a todos/ as os/as utilizadores/as;   Reforçar  o  investimento  do  Estado  em infraestrutura  própria,  evitando  manter informação  em  servidores  estrangeiros ou  em  fornecedores  que  não  garantam a confidencialidade e salvaguarda da in- formação;   Reforçar os meios para o Centro Nacio- nal de Cibersegurança CNCS, para que possa  monitorizar  as  ameaças  e  salva- guardar os sistemas informáticos do Es- tado e de todas as instituições públicas, infraestruturas de comunicação em terri- tório nacional, e sistemas críticos;   Avaliar  a  migração  de  todo  o  software de agências governamentais e entidades públicas  para  software  livre,  seguindo exemplos  de  outros  países.  Ao  mesmo tempo,  garantir  que  o  software  desen- volvido pelo Estado, ou cujo desenvolvi- mento  é  financiado  por  recursos  públi- cos, tem o seu código público, ou seja, é software  livre,  excepcionando  situações devidamente justificadas.    Programa EleitoralLegislativas Economia  Direitos Digitais, Direitos Laborais e Mais Tempo para ViverPrograma Eleitoral Legislativas   Transparência,   Justiça   e Combate   à Corrupção    Programa EleitoralLegislativas Transparência, Justiça e Combate à CorrupçãoPrograma Eleitoral Programa Eleitoral Legislativas  Legislativas   Transparência, Justiça e Combate à Corrupção  dos/das  deputados/as  aos  clubes  de  fute- bol, entre outros.  Portugal continua a ser notícia a nível inter- nacional pela sua falta de empenho no com- bate  estrutural  à  corrupção,  seja  por  estar  no. lugar no Índice de Perceção da Cor- rupção,  com  uma  classificação  equivalente  à  de  oito  anos  e  bem  abaixo  da  média  da  União Europeia, seja por implementar satis- fatoriamente  apenas  três  das    recomen- dações  do  GRECO.  O  último  Eurobaróme- tro  da  Comissão  Europeia  sobre  corrupção  demonstrou que mais de  dos/das por- tugueses/as  inquiridos/as  consideram  que  a  corrupção  é  um  problema  transversal  no  nosso país, valor bastante superior aos   da média europeia.   Por isso, o PAN, apresenta um conjunto de  propostas  estruturadas  em  três  grandes  sub-eixos, a saber: o do reforço e dinami- zação dos meios no combate à corrupção,  o  das  medidas  de  prevenção  dos  confli- tos de interesse e o da implementação de  mecanismos  de  transparência  e  de  salva- guarda  do  interesse  público  em  diversas  dimensões.   MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU    ODS    Paz, Justiça e Instituições Eficazes  Sem  o  combate  à  corrupção, faltam verbas   necessárias para dar resposta às necessida- des do país em áreas tão importantes como  o combate à pobreza, a saúde ou a educação.  A  nível  nacional,  a  situação  estrutural  em  matéria de combate à corrupção é preocu- pante. O nosso país perde para fenómenos  de corrupção   euros a cada minuto, o  que  equivale  a  um  valor  anual  superior  em   vezes às verbas atribuídas pelo Orçamen- to do Estado ao Ministério do Ambiente e à  sua  proteção,  e  perde  para  fenómenos  de  fraude, evasão e elisão fiscal cerca de.  milhões  de  euros,  representando    dos  gastos do país com educação ou ao salário  anual de quase   enfermeiros/as.  O  combate  à  corrupção,  mais  do  que  uma  necessidade,  é  uma  diretiva  da  Convenção  das  Nações  Unidas  contra  a  Corrupção  de   e pelo objetivo  dos Objetivos de De- senvolvimento Sustentável da ONU de.  Desde    o  PAN  tem  conseguido  vários  avanços nesta matéria, nomeadamente um  portal  da  transparência  para  a  gestão  dos  fundos  europeus,  a  limitação  das  ligações       Programa EleitoralLegislativas Transparência, Justiça e Combate à CorrupçãoReforço e dinamização  dos meios de combate à corrupção  e da sensibilização para o fenómeno  Durante  a  última  Legislatura  assegurámos  a  concretização  de  diversas  propostas  que  vieram dar resposta a este sub-eixo, como a  atribuição de uma sede à entidade da trans- parência.  Apesar de ser um aspeto no qual o PAN tem  insistido  com  diversas  propostas,  existem  várias  medidas  previstas  no  Pacto  de  Jus- tiça assinado em janeiro de  que estão  por cumprir e que são fundamentais para o  combate à corrupção e à criminalidade eco- nómico-financeira.  Mesmo  num  contexto  em que chegam ao nosso país muitos  - lhões de euros por via de fundos europeus,  tem-se verificado que esses fundos não es- tão  a  ser  canalizados  para  suprir  a  moder- nização  dos  meios  técnicos  necessários  ao  combate  à  corrupção.  Esta  situação  é  bem  visível  no  caso  do  DCIAP,  o  departamento  responsável  por  investigações  como  as  do  caso  BES  ou  a  Operação  Marquês,  que  apesar de ser responsável pela recuperação  para o erário público de milhares de milhões  de euros, nem sequer tem salas de trabalho  suficiente, tem apenas uma sala de interro- gatório  devidamente  apetrechada  e  falta  de software para o laboratório informático,  e  que  no  âmbito  do  Programa  de  Recupe- ração  e  Resiliência  lhe  vê  atribuído  apenas    milhão de euros.  Não existe combate à corrupção sem com- bate  aos  crimes  de  branqueamento  de  ca- pitais, fraude, evasão e elisão fiscal, uma vez  que estes fenómenos, ao permitirem a colo- cação de fundos de origem ilícita em circuito  legal, constituem a forma por excelência de  usufruto dos proveitos da corrupção.   Neste contexto, o PAN irá:    Assegurar uma maior proteção do/da de- nunciante por via da revisão do Estatuto  de Proteção do Denunciante em termos  que garantam:  .  a  integração,  no  conceito  de  denun- ciante,  de  pessoas  que  não  tenham  qualquer  relação  ou  vínculo  laboral  com a organização denunciada, em - nha com o que tem sido recomendado  por diversas organizações não-gover- namentais e pelo Parlamento Europeu,  e com o que consta da Convenção das  Nações  Unidas  contra  a  Corrupção,  à  qual Portugal está vinculado; .  a proteção das organizações não-go- vernamentais que apoiem os/as de- nunciantes no momento da denúncia  ou em momento posterior;  .  a previsão da necessidade de as en- tidades  públicas  assegurarem  ao/à  denunciante,  designadamente  no  âmbito de processos judiciais, acon- selhamento  jurídico,    assistência  fi- nanceira e  habitação;    Programa EleitoralLegislativas Transparência, Justiça e Combate à Corrupção  Aprovar  legislação  anti-SLAPP  strate- gic lawsuit against public participation,  ações  judiciais  de  caráter  vexatório  que  apenas  pretendem  intimidar  os  denun- ciantes que proíba as ações sob a forma  de SLAPP contra qualquer denunciante,  designadamente  denunciantes  de  cri- mes de corrupção ou crimes ambientais,  e aplique sanções a quem delas faça uso;    Assegurar o pleno cumprimento das me- didas constantes do Pacto de Justiça de    que  estão  por  cumprir  e  que  são  fundamentais para o combate à corrup- ção  e  à  criminalidade  económico-finan- ceira,  como  por  exemplo  a  criação,  nas  comarcas  ou  agrupamento  de  comar- cas, de equipas com competências para  colaborar  no  processamento  de  instru- mentos de cooperação judiciária interna- cional,  incluindo  competência  linguística  para tradução, ou a aprovação de um re- gime jurídico que enquadre a prestação  de  perícias  por  entidades  públicas  no  âmbito do Departamento Central de In- vestigação e de Ação Penal;    Assegurar  a  criação  e  instalação  de  ga- binetes  de  assessoria  técnica  em  todas  as comarcas do país, bem como o corres- pondente reforço do quadro de pessoal;    Prosseguir o esforço iniciado pelo PAN  para  a  criação  de  centros  de  compe- tência  e  redes  de  conhecimento  que  integrem  peritos  e  especialistas  das  entidades  que  atuam  no  combate  à  corrupção  e  à  criminalidade  económi- co-financeira;     Reforçar os meios humanos para o com- bate à corrupção, fraude e criminalidade  económico-financeira afetos, designada- mente, ao Núcleo de Assessoria Técnica  da  Procuradoria-Geral  da  República,  ao  Departamento Central de Investigação e  Ação Penal, à Unidade de Perícia Finan- ceira e Contabilística, à Unidade Nacional  de Combate ao Cibercrime e à Crimina- lidade Tecnológica,  da  Polícia  Judiciária,  bem como a realização de melhorias nas  infraestruturas destas entidades;    Reforçar o investimento na tecnologia de  informação  afeta  ao  combate  à  corrup- ção,  fraude  e  criminalidade  económico-financeira, designadamente no DCIAP e  na  Polícia  Judiciária,  garantindo  a  estas  entidades autonomia para a execução de  tais verbas;     Incluir  conteúdos  de  frequência  obriga- tória orientados para a prevenção e a de- teção da corrupção no âmbito dos cursos  e programas de formação dos dirigentes  e trabalhadores/as da função pública;    Estabelecer  a  obrigatoriedade  de todos  os serviços públicos possuírem guias de- talhados e com linguagem acessível rela- tivamente aos respetivos procedimentos  administrativos;    Assegurar, no âmbito da contratação pú- blica,  o  alargamento  dos  Pactos  de  Inte- gridade na Administração Pública, nomea- damente nos serviços de maior dimensão  ou com maiores riscos de corrupção;    Programa EleitoralLegislativas Transparência, Justiça e Combate à Corrupção  Criar, durante o ano letivo de /,  no âmbito do ensino secundário, um pro- grama  nacional  de  consciencialização  para o fenómeno da corrupção, em arti- culação com as organizações não-gover- namentais;    Criar  programas  de  investigação  sobre  prevenção,  deteção  e  repressão  da  cor- rupção,  de  natureza  interdisciplinar  e  orientados para estimular a investigação  científica neste domínio;    Assegurar que o novo regime que crimina- liza o enriquecimento injustificado/oculta- ção  de  enriquecimento  de  antigos/as  ti- tulares de cargos políticos, proposto pelo  PAN, passa também pela obrigatoriedade  de  restituição  ao  erário  público,  em  sede  de  IRS,  de    do  valor  indevidamente  recebido ao invés dos atuais ;    Garantir o cumprimento do quadro legal  aplicável e a salvaguarda do erário públi- co nas transferências de jogadores e trei- nadores de futebol: .  Promovendo,  no  âmbito  da  autori- dade  tributária,  uma  auditoria  ex- traordinária relativamente a todas as  transferências  ocorridas  desde    que,  com  resultados  divulgados  pu- blicamente, procure fazer o levanta- mento  dos  valores  de  impostos  em  falta e recuperar para o erário públi- co tais valores; .  Criando  uma  cleaning  house  que  assegure  que  relativamente  a  cada  transferência  se  sabe  a  origem,  o  destino  e  os  beneficiários  dos  flu- xos financeiros envolvidos e que haja  uma avaliação da titularidade efetiva  dos  capitais  sociais  das  sociedades  desportivas;    Assegurar  -  atendendo  às  recomenda- ções da OCDE, da Comissão Europeia, do  Parlamento  Europeu  e  do  Comité  Eco- nómico e Social Europeu, bem como aos  riscos  de  corrupção  e  de  segurança  e  à  dinâmica especulativa a que deu origem  o mercado da habitação: .  a revogação do programa dos vistos   gold; .  a realização de uma avaliação do - pacto  do  programa  dos  vistos  gold  desde ;    Assegurar, no âmbito do regime fiscal da   Zona Franca da Madeira: .  A  célere  recuperação  para  o  erário  público  de todas  as  ajudas  concedi- das ilegalmente no âmbito deste re- gime; .  A  obrigatoriedade  de  registo  de to- dos os trusts criados na Zona Franca  da  Madeira,  independentemente  da  respetiva duração;    Programa EleitoralLegislativas Transparência, Justiça e Combate à Corrupçãoindependente  .  A  conclusão  da  avaliação  de  custo-benefício  iniciada,  por proposta do PAN, pelo atual Go- verno. A realização de uma avaliação  do  sistema  de  integridade  da  Zona  Franca  da  Madeira,  realizada  sob  coordenação de um organismo inter- nacional independente e com garan- tia de participação das organizações  não-governamentais; .  A  suspensão  do  regime  até  à  apre- sentação dos resultados dos estudos  anteriormente referidos e revogação  do  regime  se  se  concluir  da  análise  dos referidos estudos que o mesmo  não é suscetível de reforma;    Combater os paraísos fiscais, através das   seguintes medidas: .  Criar um novo regime de englobamen- to  obrigatório  dos  rendimentos  com  origem  ou  que  estejam  conexos  com  paraísos  fiscais,  assegurando  que  os  mesmos passam a estar abrangidos pe- las taxas gerais taxa média de , e  taxa normal de , em vez dos atuais   e , respetivamente; .  Assegurar, em linha com as recentes  orientações da OCDE, a aplicação de  uma  taxa  extraordinária  de  impos- to de   a todas as transferências  para paraísos fiscais; .  Transpor a Diretiva CBCR, durante o  ano de , a qual consagra a obri- gatoriedade  de  as  grandes  multina- cionais  divulgarem  publicamente  as  informações  sobre  o  IRC  pago  em  Portugal e em diversos países;   .  Impedir  a  atribuição  de  quaisquer  apoios públicos ou benefícios fiscais  a entidades com sede ou direção efe- tiva localizadas em paraísos fiscais; .  Obrigar  todas  entidades  concorren- tes em procedimentos de contratação  pública  a  terem  de  apresentar  uma  declaração  que  identifique  a  sua  es- trutura empresarial e os beneficiários  efetivos nos termos da Lei n. /,  de  de agosto, divulgando o conteú- do de tal declaração no Portal Base; .  Pugnar no quadro da União Europeia  pela adoção de critérios mais exigen- tes no âmbito da lista da União Euro- peia de jurisdições não cooperantes;    Assegurar  que  o  dinheiro  apreendi- do  no  âmbito  de  casos  de  corrupção  que  envolvam  pessoas  politicamente  expostas  de  outros  países  que  tenham  lesado cidadãos desse país, é devolvido às  comunidades desses países sob a forma  de solidariedade e apoio a organizações  junto  não-governamentais,  pugnando  das  instituições  europeias  pela  consa- gração  de  um  regime  similar  no  âmbito  da União Europeia;    Aprovar uma Lei Magnitsky em Portugal,  e  pugnar  pela  criação  de  um  regime  si- milar no quadro da União Europeia, que  puna  os/as  autores/as  de  violações  de  direitos  humanos  e  pessoas  responsáveis  por  atos  significativos  de  corrupção  em  qualquer lugar do mundo e que os impeça  de  usar  o  sistema  financeiro  nacional,  ou  atuar de qualquer forma, em território na- cional em proveito de tais condutas ilícitas.  Programa EleitoralLegislativas Transparência, Justiça e Combate à CorrupçãoMedidas de prevenção  dos conflitos de interesse  O Conselho de Prevenção da Corrupção tem  alertado para o facto de o nosso país estar  particularmente exposto aos crimes de cor- rupção e de peculato devido à subsistência  de situações de conflitos de interesses.   Se  é  certo  que  por  si  só  um  conflito  de  in- teresses  não  acarreta  um  comportamento  impróprio, não menos certo é que uma legis- lação demasiado permissiva ou aplicada de  forma pouco eficaz poderá levar o/a respon- sável político ou público a optar pelo seu in- teresse privado em detrimento do interesse  público. Por isso, combater de forma eficaz  os conflitos de interesse é uma forma de ga- rantir a prevenção da grande corrupção.  Apesar  de  alguns  avanços  dados  por  pro- posta do PAN, continua a existir uma certa  promiscuidade do poder político com o po- der económico assente nas chamadas çpor- tas giratóriasé entre o poder político, o setor  privado e os reguladores em diversos seto- res.  Essa  promiscuidade  está  bem  patente  na  decisão  do  Governo  de  assinar    contra- tos de patrocínio à Presidência Portuguesa  do Conselho da União Europeia, ocorrida em  , por ajuste direto, com uma grande em- presa da indústria da celulose e do papel.   No âmbito deste sub-eixo, o PAN irá:    Criar  uma  lei  que  regule  e  discipline  a  atividade  de  lobbying  que  assegure  o  registo  obrigatório  dos/das  lobistas  e  de  todos  os  interesses  que  represen- tam,  a  existência  de  uma  declaração  da  situação  patrimonial  dos/das  lobistas,  a  existência de um sistema de acreditação  dos/das lobistas, a publicação das agen- das dos/das decisores/as políticos/as, e a  existência de mecanismos de controlo e  sanção para o incumprimento das regras  nela consagradas;    Realizar, em linha com as recomendações  do GRECO, uma avaliação independente  sobre  a  eficácia  do  sistema  de  preven- ção, divulgação, verificação e de sanção  em  relação  aos  conflitos  de  interesses  dos deputados;    Consagrar  a  obrigatoriedade  do  regime  de  exclusividade  dos/das  deputados/as   à  Assembleia  da  República,  em  termos   similares ao que existe atualmente quan- to  aos  membros  do  Governo  e  com  sal- vaguarda  do  direito  a  não  serem  pre- judicados  na  carreira  de  origem  e  da  possibilidade de exercício não-remunera- do de funções que se revistam de especial  interesse público, de modo a assegurar-se  a sua dedicação exclusiva à função repre- sentativa dos cidadãos;    Aumentar de três para oito anos o perío- do de nojo para a passagem do exercício  de cargos públicos para o setor privado  conexo  com  essas  funções,  de  forma  a  acautelar  situações  de  especial  sensibi-    Programa EleitoralLegislativas Transparência, Justiça e Combate à Corrupçãolidade, como as Parcerias Público-Priva- das e os contratos de concessão que têm  uma duração de décadas;    Assegurar  que  os/as titulares  de  cargos  sujeitos a períodos de nojo e incompati- bilidades após o fim do exercício de fun- ções  solicitem  autorização  à  Entidade  para  a  Transparência  para  exercer  fun- ções durante esse período;    Assegurar  que  os  Códigos  de  Conduta  impostos  às  entidades  públicas  pela  Lei  n. /, de  de julho, passam a ti- pificar sanções para o seu incumprimen- to e que, conforme já sucede no âmbito  da Assembleia da República, os registos  de ofertas e hospitalidades passem a ser  acessíveis a qualquer cidadão;    Prever  a  obrigatoriedade  de  publicita- ção dos pedidos de escusa por parte de  membros  do  Governo  em  processos  de  decisão  no  âmbito  do  exercício  das  res- petivas  funções,  devido  a  conflitos  de  interesse  dos/das  próprios/as  na  maté- ria em causa, em modo acessível, online,  gratuito, integral e atualizado;    Reformular a composição da Comissão de  Transparência e do Estatuto dos Deputa- dos da Assembleia da República de forma  a  assegurar  uma  composição  mista  que,  mantendo a atual representação de todos  os Grupos Parlamentares, garanta a pre- sença de personalidades independentes;    Estabelecer  que,  conforme  já  sucede  com  os/as  candidatos/as  a  Presidente  da República, os/as cabeças de lista das   candidaturas  das  forças  políticas  aos  cargos de Deputados/as do Parlamento  Europeu, da Assembleia República e das  Assembleias  Legislativas  Regionais  te- nham de entregar a Declaração única de  rendimentos,  património,  interesses,  in- compatibilidades  e  impedimentos  antes  da eleição;    Reforçar a independência das entidades  reguladoras face ao poder político e aos  regulados,  por via  da  previsão  de  perío- dos de nojo de três anos que impeçam a  ocupação de cargos em entidades regu- ladoras por pessoas que tenham desem- penhado funções  em  entidades  perten- centes ao setor regulado e que se preveja  igual  período  para  pessoas  que  tenham  ocupado cargos políticos com relevância  para o setor regulado;    Combater o fenómeno de çportas girató- riasé que se tem verificado no Banco de  Portugal e no setor financeiro, por via da  aplicação  do  período  de  nojo  legalmen- te  previsto  à  transição  entre  cargos  no  âmbito  do  poder  político  e  o  exercício  de funções nesta entidade e da previsão  de  períodos  de  nojo  aplicáveis  após  o  exercício  de  funções  no  Conselho  de  Administração do Banco de Portugal;    Criar  um  regime  jurídico  que  regule  os  patrocínios de eventos institucionais pú- blicos e que impeça o patrocínio por enti- dades relativamente às quais se verifique  um  eventual  conflito  de  interesses  ou  que  possam  ser  beneficiados,  direta  ou  indiretamente, por decisões da entidade  pública promotora do evento.    Programa EleitoralLegislativas Transparência, Justiça e Combate à CorrupçãoImplementação de mecanismos  de transparência e de salvaguarda  do interesse público  Os  mecanismos  de  transparência  e  de  sal- vaguarda do interesse público servem para  assegurar um maior escrutínio do poder po- lítico  pela  sociedade    e  para  reforçar  a  confiança dos/das cidadãos/ãs no poder po- lítico. É, também, assim que se garante uma  melhor e mais ponderada gestão dos dinhei- ros públicos.  Neste domínio várias foram também as con- quistas  do  PAN.  No  âmbito  dos  Orçamen- tos do Estado de  e  conseguimos  prever  mecanismos  de  transparência  nas  injeções de capital no Novo Banco e obrigar  o Governo a divulgar publicamente a cada  ano um conjunto de informações relevantes  sobre a execução do Plano Nacional do Hi- drogénio. Assegurámos também um refor- ço das obrigações declarativas dos/das titu- lares de cargos políticos que passam a ter  de declarar as suas ligações a associações e  as promessas de vantagem e a punição pe- nal do enriquecimento injustificado. Apesar  de alguns avanços feitos nesta matéria por  proposta do PAN, estes não são suficientes  devido  à  falta  de  vontade  política  dos  su- cessivos Governos, visto que, por exemplo, a  Entidade da Transparência, responsável pela  fiscalização  dos  registos  de  interesse  dos/ das titulares de cargos políticos e altos car- gos públicos, continua por constituir ao fim  de dois anos. Vários são os casos em que a  salvaguarda  do  interesse  público  não  está   a ser devidamente assegurada, como o das  Parcerias Público-Privadas relativamente às  quais  se  prevê  que,  até  ,  o  Estado te- nha de pagar cerca de. milhões de eu- ros,  quando  o  valor  das  estruturas  conces- sionadas  é,  segundo  os  dados  do  Eurostat,  de  pouco  mais  de .  milhões  de  euros.  Na prática, significa que o nosso país em   anos pagará quase três vezes as estruturas  associadas a estas Parcerias.  O PAN irá, no âmbito deste sub-eixo:    Garantir uma defesa do direito de acesso   à informação, por via: .  Da gratuitidade do acesso à informa-  ção administrativa; .  Da  atribuição  de  um  caráter  vincu- lativo  às  decisões  da  Comissão  de  Acesso aos Documentos Administra- tivos; .  Da criação de um regime sancionatório  para  as  entidades  e  pessoas  que vio- lem o direito de acesso à informação;    Estender o direito de ação popular a ma- térias  relativas  à  falta  de  transparência  de todas as instituições ou organizações  que, independentemente da sua nature- za, prosseguem fins públicos;     Assegurar que as sentenças transitadas  em julgado dos tribunais de primeira ins- tância sejam públicas e de fácil pesquisa,  de forma a cumprir as recomendações do  GRECO;    Programa EleitoralLegislativas Transparência, Justiça e Combate à Corrupção  Criar,  em  linha  com  as  recomendações  do  GRECO,  um  mecanismo  de  çpegada  legislativaé  no  plano  da  Assembleia  da  República,  a  fim  de  possibilitar  o  regis- to público de influência dos/das lobistas  nas iniciativas legislativas apresentadas;    Aprofundar  os  atuais  mecanismos  de  transparência na execução do Orçamen- to  do  Estado,  assegurando  que  a  infor- mação divulgada online passa a ter uma  atualização  mensal  e  que  se  passa  a  - vulgar  informação  sobre  a  execução  de  cada uma das normas constantes do Or- çamento do Estado;    Proceder  à  revogação  de  todos  os  be- nefícios  fiscais  identificados  pelo  estu- do independente, apresentado em ,  como não tendo qualquer objetivo extra- fiscal associado e que continuam em - gor apesar da recomendação para a sua  revogação;    Assegurar  a  divulgação  pública  de  um  relatório  anual  quantitativo  da  despesa  fiscal  entendida  como  benefício  fiscal  ou de qualquer outra forma de redução  ou  diferimento  de  imposto  devido  face  ao sistema de tributação-regra, que in- clua  uma  análise  com  a  identificação  e  avaliação  discriminada  dos  custos  e  dos  resultados  efetivamente  obtidos  face  aos objetivos inerentes à sua criação ou  atribuição;     Instar a Autoridade Tributária a divulgar  a cada ano os/as beneficiários/as de des- pesa  fiscal  entendida  como  benefício  fiscal ou de qualquer outra forma de re-  dução  ou  diferimento  de  imposto  devi- do face ao sistema de tributação-regra,  identificando a base legal ou regulamen- tar  que  justificou  essa  despesa  fiscal,  e  individualizando,  relativamente  a  cada  uma  das  despesas  fiscais  associadas  ao  sujeito  passivo,  o  tipo  de  despesa  e  o  montante;    Criar  um  grupo  de  trabalho  que  apre- sente um estudo independente aprofun- dado sobre as taxas de âmbito estadual  que vigoram em Portugal, que garanta a  avaliação das contrapartidas associadas  à cobrança de cada uma das taxas exis- tentes e que identifique aquelas que não  têm  qualquer  contrapartida  associada,  de forma  a  permitir  a  posterior  revoga- ção;    Criar  um  portal  online  da  transparência  das taxas de acesso público que identifi- que, de forma exaustiva e desagregada,  as taxas cobradas por entidades públicas  de âmbito estadual ou entidades conces- sionárias de serviços públicos, bem como  as respetivas isenções e respetiva funda- mentação;  Estender o direito de ação  popular a matérias relativas à  falta de transparência de todas  as instituições ou organizações  que, independentemente da  sua natureza, prosseguem   fins públicos    Programa EleitoralLegislativas Transparência, Justiça e Combate à Corrupção  Aumentar  a  transparência  na  contrata-  ção pública, por via: .  Da  consagração  da  obrigatorieda- de  de  publicação  e  disponibilização  pública  de  todas  as  peças  procedi- mentais  relativas  aos  contratos  ce- lebrados por ajuste direto e da justi- ficação  detalhada  da  escolha  deste  procedimento; .  Da  inclusão  obrigatória  no  Portal  Base dos cadernos de encargos e de  mecanismos que facilitem o acesso à  informação relativa a todo o ciclo de  contratação pública, desde a avalia- ção das necessidades, passando pelo  concurso e adjudicação, até à gestão  dos  pagamentos  e  dos  contratos,  bem  como  qualquer  acompanha- mento ou auditoria subsequente; .  Da criação de um mecanismo que si- nalize o grau de transparência e con- corrência  de  cada  procedimento  de  contratação  pública,  que  sinalize  os  procedimentos  que  aparentem  ser  pouco transparentes; .  Da promoção, em articulação com as  organizações da sociedade  e no  âmbito da Administração Pública, de  formação especializada em monitori- zação da contratação pública; .  Da definição de requisitos para con- trolo  interno,  medidas  de  conformi- dade  e  programas  anti-corrupção  para fornecedores; .  Da  criação  de  um  regime  sanciona- tório para a não-publicação integral  da informação contratual sujeita por  força da lei a divulgação obrigatória;    Alterar o Regime Jurídico do Registo Cen- tral do Beneficiário Efetivo para assegu- rar a consagração de um acesso facilitado  à informação disponibilizada, a permissão  de acesso a qualquer cidadão/ã da União  Europeia, a garantia da sua disponibiliza- ção em formato open data e a consagra- ção de mecanismos de intercomunicabi- lidade  de  dados,  de  forma  integral,  que  permitam uma fácil, acessível e imediata  ligação entre o registo e sistemas de re- gisto de contratação pública;        Identificar  publicamente  no  sítio  na  in- ternet de cada serviço público dos deci- sores  para  cada  área,  com  um  contacto  público para acesso dos cidadãos, tendo  em  vista  o  esclarecimento  de  dúvidas  prévias à formalização do procedimento  administrativo;  Implementar em Portugal, a Iniciativa de  Transparência  nas  Indústrias  Extrativas,  de  forma  a  assegurar  uma  gestão  mais  responsável, transparente e participativa  dos recursos naturais;    Assegurar  que  qualquer  financiamento  público,  direto  ou  indireto  via  Fundo  de  Resolução,  da  banca tenha  de  ser  apro- vado  pela  Assembleia  da  República,  me- diante a prévia realização de uma avalia- ção  técnica  independente  dos  impactos  orçamentais  de  tal  financiamento  feita  pelo Conselho de Finanças Públicas e pela  Unidade Técnica de Apoio Orçamental;    Programa EleitoralLegislativas Transparência, Justiça e Combate à Corrupção  Empreender urgentemente a renegocia- ção  das  Parcerias  Público-Privadas  no  setor rodoviário, tendo em vista a revisão  de  todas  as  cláusulas  potencialmente  abusivas das atuais Parcerias e a redução  significativa  dos  encargos  para  o  erário  público;    Garantir  que  a  celebração  de  qualquer  nova  Parceria  Público-Privada  tenha  de  ser  obrigatoriamente  precedida  de  um  parecer técnico do Conselho de Finanças  Públicas, que avalie o respetivo impacto  na  sustentabilidade  de  médio  e  longo  prazo  das finanças  públicas  e  certifique  a  viabilidade  económica  e  financeira  do  contrato de Parceria, com vista a assegu- rar a eficiência na afetação dos recursos  públicos e a salvaguarda responsável de  tais recursos.  O PAN irá aumentar a  transparência na contratação  pública através de medidas  como a criação de um  mecanismo que sinalize  o grau de transparência  e concorrência de cada  procedimento de contratação  pública, que sinalize os  procedimentos que aparentem  ser pouco transparentes  Justiça  Em , existiam  juízes por   habi- tantes, um rácio que está em linha com a mé- dia  europeia  e  é  superior  ao  de  países  como  França, Espanha ou Itália. Porém os dados - zem-nos que, em , por cada  processos  resolvidos nos tribunais de primeira instância,  existiam  processos pendentes, dados que  se agravaram com o contexto pandémico.  Segundo a Comissão Europeia, Portugal é o .  país  da  União  Europeia  com  um  menor  tempo médio de conclusão de casos cíveis e  comerciais em todas as instâncias. Contudo  o tempo médio estimado necessário para - rimir na primeira instância os litígios no âm- bito  da  justiça  administrativa  e tributária  é  de  dias, o que faz de Portugal o país da  União Europeia onde este tempo é maior.   Portugal destaca-se na União Europeia por  ser um país em que o grau de confiança no  sistema  legal  é  particularmente  baixo,  es- tando  no  mesmo  patamar  que  a  Polónia  e  só sendo superado pela Eslovénia e por Es- panha. Estes défices estruturais do sistema  de  justiça  representam  um  custo  acrescido  para a atividade empresarial, o que penaliza   a competitividade económica do nosso país,  e a vida privada e laboral dos cidadãos.  Nos últimos anos os sucessivos Governos têm  apostado unicamente num grande incentivo  à  arbitragem,  porém  com  este  processo  o  Estado tem perdido  dos processos em  que está envolvido em matéria fiscal.    Programa EleitoralLegislativas Transparência, Justiça e Combate à CorrupçãoPara  o  PAN,  o  caminho  para  recuperar  a  confiança  dos/das  cidadãos/ãs  na  justiça  assenta nas seguintes medidas:    Permitir que o pedido de apoio judiciário,  uma  vez  concedido,  seja  válido  durante  um  ano  para  outros  pedidos  do/da  Re- querente;    Alargar  a  rede  de  Julgados  de  Paz;  au- mentar  as  respetivas  competências  de  composição de litígios de forma a passar  a abranger ações de resolução de litígios  por  violação  do  Regulamento  Geral  do  Ruído  e  respeitantes  ao  incumprimento  de normas sobre o consumo e publicida- de;  criar  Julgados  de  Paz  de    grau;  e  assegurar a criação de um mapa de pes- soal próprio para o Conselho dos Julga- dos de Paz;    Criar  um  grupo  de  trabalho  que  pro- mova  uma  reflexão  sobre  o  regime  le- gal  das  custas  judiciais  e  apresente  as  alterações  ao  regime  legal  das  custas  judiciais  que  considere  necessárias  para  garantir  o  cumprimento  dos  princípios  constitucionais de acesso ao direito e aos  tribunais;    Reconhecer o direito de isenção de cus- tas  judiciais  aos/às  trabalhadores/as  si- nistrados/as que intervenham nas ações  emergentes de acidente de trabalho ou  doença profissional;    Eliminar  o  agravamento  de    sobre  o   pagamento faseado das custas;    Reduzir  as  custas  dos  recursos  para  o  Tribunal  Constitucional,  possibilitando  o  seu pagamento no final;    Garantir aos/às advogados/as e solicita- dores/as  uma  remuneração  condigna  e  justa pelos serviços que prestem no âm- bito da proteção jurídica, por via: .  Da  garantia  de  que  a  portaria  de  atualização  do  valor  da  unidade  de  referência, aplicável ao ano de ,  engloba também uma compensação  do valor da inflação referente ao ano  de  nunca considerado nas an- teriores portarias de atualização; .  De uma revisão geral da tabela de ho- norários dos/das profissionais foren- ses  capaz  de  compensar  os  anos  de  congelamento  ocorridos  entre    e  e de assegurar a progressivi- dade  das  retribuições  em função  da  complexidade da causa;    Programa EleitoralLegislativas Transparência, Justiça e Combate à Corrupção  Assegurar aos/às advogados/as, solicita- dores/as  e  agentes  de  execução  a  pos- sibilidade  de  escolha  entre  o  regime  da  Caixa  de  Previdência  dos  Advogados  e  Solicitadores e a Segurança Social;    Garantir que os estágios de acesso à pro- fissão  previstos  no  âmbito  das  Ordens  dos  advogados,  solicitadores  e  agentes  de  execução  são  obrigatoriamente  re- munerados com nível remuneratório va- riável  em  função  do  grau  de  formação  e, sempre que possível, que as despesas  associadas a essa remuneração são com- participadas  por  mecanismos  especiais  no âmbito do IEFP;    Rever  a  carreira  de  oficial  de  justiça  e  a  sua  condição  salarial,  assegurando  a  in- tegração do valor do suplemento de re- cuperação  processual  no  vencimento,  a  transição  de  todos/as  os/as  oficiais  de  justiça para carreira de nível , a criação  de um regime especial de aposentação e  a implementação de um regime específi- co de avaliação;    Garantir  a  obrigatoriedade  da  presença  de  advogado/a  em  todas  as  fases  dos  processos tutelares cíveis;    Limitar o recurso do Estado à arbitragem  como forma  de  resolução  de  litígios  em  matéria administrativa e fiscal e alterar a  legislação em vigor de forma a assegurar  um regime de incompatibilidades aplicá- vel aos árbitros que seja mais exigente;    Revogar  a  presunção  de  aceitação  de  despedimento  coletivo  em  virtude  da  aceitação  da  compensação  paga  pelo  empregador, de forma a facilitar a respe- tiva impugnação.  Reconhecer o direito de  isenção de custas judiciais  aos/às trabalhadores/ as sinistrados/as que  intervenham nas ações  emergentes de acidente  de trabalho ou doença  profissional    Programa EleitoralLegislativas Transparência, Justiça e Combate à CorrupçãoPrograma Eleitoral Legislativas   Democracia,   Participação Cidadã   e Organização do Estado    Programa EleitoralLegislativas Transparência, Justiça e Combate à CorrupçãoDemocracia, Participação Cidadã e Organização do Estado  jeto  de  iniciativas  legislativas  de  cidadãos/ ãs ou assegurar um conjunto de medidas de  apoio às organizações não-governamentais  para que melhor pudessem fazer face à crise  sanitária provocada pela COVID- como a  atribuição de isenção de imposto de selo na  reestruturação de dívidas em moratória.  Porém, a anterior legislatura foi marcada por  diversos  retrocessos,  tais  como  o  fim  dos  debates quinzenais ou o aumento do núme- ro  de  assinaturas  necessário  para  que  uma  petição  de  cidadãos/ãs  seja  discutida  pelo  plenário da Assembleia da República. Estes  retrocessos  foram,  aliás,  invocados  como  uma das causas justificativas para a descida  na classificação no The Democracy Index de   na qualificação de Portugal como um  país com uma democracia com falhas.    Chegamos a  com um cenário em que  nas  últimas  eleições  autárquicas  tivemos  a  segunda  maior  abstenção  neste  tipo  de  eleições na nossa democracia , e em  que    dos/das  jovens  afirmam ter  muito  pouco ou nenhum interesse em política.  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU    ODS  Paz, Justiça e Instituições Eficazes  O  desenvolvimento  transversal  de  institui- ções eficazes, responsáveis e transparentes  é imposto ao nosso país como uma das prio- ridades governativas da próxima década por  via do objetivo   dos  Objetivos de  Desen- volvimento Sustentável da ONU, estabeleci- dos em. Para atingir este objetivo que  vincula  o  nosso  país,  o  PAN  identifica  três  áreas  de  ação  que  considera  serem  essen- ciais:. Democracia, Sistema Eleitoral e Par- ticipação Cidadã;. Organização do Estado; . Administração Pública e Poder Local.  Democracia, Sistema Eleitoral e Participação Cidadã  Para  o  PAN  é  imperioso  mudar  o  siste- ma  eleitoral,  tornando-o  mais  agregador,  convidativo  à  participação,  e  permitindo  o adequado escrutínio e uma participação que vá além do voto em eleições.  Esta  foi  uma  das  prioridades  da  ação  do  PAN na Assembleia da República, onde con- seguimos, por exemplo, garantir um alarga- mento das matérias passíveis de serem ob-    Programa EleitoralLegislativas Democracia, Participação Cidadã e Organização do Estado  Este cenário convoca-nos a agir já,   por isso o PAN propõe:    Proceder  à  criação  de  uma  assembleia  de  cidadãos/ãs,  a  funcionar  junto  da   Assembleia  da  República,  com  compe- tência para a apresentação de propostas  de  revisão  constitucional  e  de  alteração  da legislação em vigor tendentes a asse- gurar  a  reforma  do  sistema  político  e  o  aprofundamento da participação cidadã.  Esta medida segue o exemplo da Irlanda,  em  ,  e  da  Alemanha,  em  ,  sem  prejuízo do direito  de  livre  iniciativa das  forças  políticas  com  representação  par- lamentar;    Consagrar, por via de revisão constitucio- nal, o direito de sufrágio aos/às cidadãos/ ãs com idade igual ou superior a  anos;    Reduzir  o  número  de  círculos  eleitorais  dos  atuais    para    -  Norte,  Centro,  Alentejo,  Algarve,  Área  Metropolitana  do Porto, Área Metropolitana de Lisboa,  Açores, Madeira, Emigração e um círculo  de  compensação  -,  por forma  a  impedir  a  injustiça  subjacente  ao  atual  sistema  eleitoral,  que  a  cada  eleição  legislativa  faz com que cerca de meio milhão de vo- tos válidos não sirvam para eleger qual- quer deputado;    Alterar  o  método  matemático  usado  na  distribuição prévia dos mandatos por cír- culo de modo a não prejudicar os círculos  de  menor  dimensão,  substituindo,  atra- vés  de  revisão  constitucional,  o  método  de Hondt pelo método de Sainte-Laguë;    Alterar a legislação eleitoral por forma a  facilitar o acesso ao voto antecipado e a  aproximar os locais de voto das pessoas,  com vista a combater a abstenção;    Alargar o direito de voto em mobilidade  no  âmbito  das  eleições  para  os  órgãos  das  autarquias  locais  a  todos/as  os/as  eleitores/as  que  se  encontrem  impedi- dos de se deslocar à assembleia de voto  no dia da eleição;    Promover a realização de um estudo com  vista  à  viabilização  da  possibilidade  de  entrega eletrónica das diferentes candi- daturas aos atos eleitorais ou junção dos  seus  documentos  e  certidões  emitidas  pelas entidades oficiais, como as Juntas  de Freguesia, no que diz respeito à certi- dão de eleitor;    Alterar a Lei do Financiamento dos Parti- dos Políticos e das Campanhas Eleitorais,  de forma a assegurar: .  A  revogação  das  isenções  de  ,  de  impostos sobre o património e impos- to automóvel atualmente em vigor;  .  A diminuição em  dos limites le- gais  das  despesas  das  campanhas  eleitorais; .  A sua aplicação às campanhas eleito- rais de eleições primárias internas; .  A permissão de reutilização de mate- riais  de  campanha  eleitoral  noutras  ações das forças políticas; .  A publicação online, em dados aber- tos e em tempo real, das contas dos  partidos e candidaturas;    Programa EleitoralLegislativas Democracia, Participação Cidadã e Organização do Estado   Aprovar  um  regime  jurídico  dos  orça- mentos  participativos  nas  Autarquias Locais que crie incentivos ao desenvolvi- mento  destes  processos  em  autarquias com  menos  recursos  e  que  preveja  me- canismos de auditoria cidadã da sua exe- cução;   Estender  a  boa  experiência  do  progra- ma parlamento dos jovens ao âmbito do Governo, por via da criação da figura dos conselhos de ministros dos jovens e sua realização mensal, e ao âmbito municipal, por via da criação das assembleias muni- cipais jovens;   Assegurar  a  participação  efetiva  dos  - dadãos  no  procedimento  de  formação dos  atos  legislativos  do  Governo,  alar- gando o prazo legal de consulta direta e inscrevendo  legalmente  um  prazo  míni- mo de consulta pública, não inferior a  dias, e novos mecanismos de publicidade destas consultas;   Promover  a  capacitação  de  Organiza- ções  Não-Governamentais,  facilitando o acesso aos apoios públicos e privados disponíveis para todas as áreas de inter- venção  social,  através  da  criação  de  um portal que reúna toda a informação, bem como aconselhamento e apoio às candi- daturas;   Prever  uma  limitação  de  três  mandatos aplicável  aos  membros  do  Governo  e  a todos  os  membros  dos  órgãos  executi- vos das autarquias locais;   Reverter  as  alterações  aprovadas  em ,  assegurando  a  reposição  dos  de- bates quinzenais com o Governo e a re- dução do número mínimo de assinaturas para  a  apreciação  de  uma  petição  no plenário da Assembleia da República das atuais. assinaturas para.;   Reduzir para   o número mínimo de subscritores/as  das  Iniciativas  Legislati- vas de Cidadãos/ãs e adotar um processo de submissão e subscrição mais simples;   Criar  uma  assembleia  de  cidadãos/ãs com  competências  de  monitorização  e controlo  da  execução  dos  fundos  euro- peus  atribuídos  a  Portugal  através  do Plano de Recuperação e Resiliência;   Prosseguir as iniciativas Orçamento Par- ticipativo  Portugal  e  Orçamento  Parti- cipativo  Jovem,  assegurando  o  reforço das verbas que lhe estão alocadas e um modelo que garanta uma execução mais célere e com a participação dos/as pro- ponentes vencedores/as;   Assegurar a criação de um grupo de tra- balho,  no  âmbito  da  Assembleia  da  Re- pública,  com  competência  para  proce- der à auditoria da execução da iniciativa Orçamento  Participativo  Portugal,  des- de , que garanta a auscultação dos/ das proponentes dessas propostas;    Programa EleitoralLegislativas Democracia, Participação Cidadã e Organização do Estado  Organização do Estado e Administração Pública  Para o PAN é necessário mudar a atual orga- nização  do  Estado,  respondendo  aos  desa- fios que caracterizam o nosso país:  â  Excesso de centralização nas grandes cida-  des e no poder estadual;  â Concentração no litoral;  â  Falta de um verdadeiro nível intermédio de  poder;  â  Falta  de  confiança  das  pessoas  na  Admi-  nistração Pública;  â  A  existência  de  procedimentos  de  re- crutamento  de  trabalhadores/as  para  a Administração Pública demasiado burocrá- ticos e longos;  â  Insuficiente  reconhecimento  e  valorização dos/das trabalhadores/as da Administração Pública  que,  por terem  sido  alvo  de  cortes injustos  e  valorizações  salariais  insuficien- tes, entre  e , sofreram uma perda de poder de compra na ordem dos ,.  Face a este enquadramento geral,  o PAN vai:   Empreender  um  debate  alargado  sobre a Regionalização, que envolva a Adminis- tração Pública, a academia e a sociedade ;   Proceder  a  uma  revisão  constitucional que  proceda  à  eliminação  da  pergunta de  alcance  regional  e  à  clarificação  dos termos do referendo de âmbito nacional de forma a assegurar que a regionaliza- ção  se  concretizará  desde  que  os  votos favoráveis  sejam  superiores  aos  votos contra,  independentemente  do  número de votantes;   Aprovar  um  plano  nacional  de  descon- centração territorial que, com base num cronograma estruturado e numa prévia e rigorosa avaliação de custo-benefício, re- localize, para fora de Lisboa e preferen- cialmente  para  o  interior,  a  sede  de  ór- gãos de soberania e entidades públicas;   Consagrar a eleição direta pelos/as cida- dãos/ãs dos/das presidentes e vice-pre- sidentes das CCDR e da previsão de uma tutela  de  legalidade  do  poder  estadual sobre a conduta das direções das CCDR, por forma a promover a democratização da  governação  territorial  e  uma  efetiva independência  das  direções  das  CCDR face ao Governo;   Reforçar  a  legitimidade  democrática  das Áreas Metropolitanas e das Comunidades Intermunicipais,  com  a  instituição  de  um novo modelo assente na eleição direta, por sufrágio universal, do órgão deliberativo e do/da Presidente do órgão executivo;   Reforçar  o  papel  da  Assembleia  da  Re- pública  no  processo  de  designação  dos membros  dos  conselhos  de  administra- ção das entidades reguladoras e do Ban- co de Portugal, dando um caráter vincula-    Programa EleitoralLegislativas Democracia, Participação Cidadã e Organização do Estado   Assegurar  uma  valorização  salarial  dos/ das  trabalhadores/as  da  Administração Pública, que seja capaz de compensar os , de perda do seu poder de compra verificado entre  e , bem como um aumento do subsídio de refeição ca- paz de lhes dar um valor ajustado à reali- dade do país;   Reformular  o  estatuto  dos  técnicos  su- periores  da  Administração  Pública  de forma a garantir uma valorização salarial capaz de permitir uma captação de qua- dros que compita com o setor privado e, ainda, de estancar a fuga de mão de obra qualificada que se tem verificado na últi- ma década;   Criar  para  o  biénio  de  -  um regime  excecional  de  avaliação  do  de- sempenho  dos/das  trabalhadores/as  da Administração Pública que estiveram na linha da frente do combate à crise sanitá- ria provocada pela COVID-;   Melhorar  o  Sistema  de  Normalização Contabilística  para  as  Administrações Públicas,  de forma  a  garantir  que todas as  entidades  públicas  apresentam  as suas  contas  de  acordo  com  este  novo sistema,  uma  maior  articulação  entre  a informação  no  sistema  e  as  demonstra- ções financeiras consolidadas a integrar o Orçamento e a Conta Geral do Estado, bem  como  a  realização  de  ações  de  ca- pacitação dos recursos humanos.  tivo ao parecer da comissão competente  para a audição e estabelecendo a audição  obrigatória  do  Ministro  do  Governo  res- ponsável pela escolha do nome proposto;   Implementar um modelo de recrutamen- to dos cargos dirigentes da Administra- ção Pública que estabeleça métodos - ferenciados conforme estejam em causa cargos  predominantemente  técnicos    e cargos  onde  predomine  a  dimensão  de confiança  política  ainda  que  com  exi- gentes  critérios  curriculares  legalmente definidos e com uma duração igual à do mandato do Governo;   Consagrar o limite de renovações das co- missões de serviço dos cargos de direção intermédia para promover a sua mudan- ça e rejuvenescimento;   Garantir que os procedimentos de recru- tamento de trabalhadores/as para a Ad- ministração Pública passam a ser organi- zados  e  processados  totalmente  por  via eletrónica. Garantir ainda que é divulgada informação detalhada e acessível sobre o processamento nas suas diferentes fases, no portal da Bolsa de Emprego Público;   Criar  um  documento  único  de  participa- ção nos procedimentos concursais de re- crutamento para a Administração Pública;   Garantir um maior escrutínio dos procedi- mentos  concursais  de  recrutamento  para Administração  Pública,  possibilitando  a realização  ordinária  de  auditorias,  por  sis- tema, aos procedimentos concursais, a efe- tuar por entidade pública independente;    Programa EleitoralLegislativas Democracia, Participação Cidadã e Organização do Estado  Poder Local  Ao nível do Poder Local é necessário atuar  de forma a garantir uma verdadeira descen- tralização de competências e uma reforma  na  legislação  autárquica  que  assegure  um  funcionamento  verdadeiramente  demo- crático dos órgãos das autarquias locais.  Demonstrativo da falta de medidas adequa- das à realidade do Poder Local é o processo  de descentralização em curso, que o Governo  quer concluir em Março de , sem garan- tir os recursos necessários para esse efeito e  mesmo sabendo que no ano de  a maio- ria das câmaras municipais não aceitou a des- centralização de competências nas áreas da  Saúde, da Educação e da Ação Social.  O PAN irá:   Adiar a consolidação do processo de des- centralização nas áreas da Educação, Saú- de e Ação Social para  de Março de , empreendendo no quadro da Assembleia da  República  um  debate  alargado  que, envolvendo  os  municípios,  a  academia  e a  sociedade  ,  avalie  os  resultados  da fase  facultativa  de  descentralização,  a adequação  das  verbas  que  foram  sendo transferidas, e a necessidade de recalen- darização para depois de Março de , ao mesmo tempo que apresenta propos- ta sobre os recursos necessários para ga- rantir essa consolidação;   Criar Comissões Regionais de Apoio Téc- nico  ao  processo  de  descentralização para que, antes e após a consolidação do processo  de  descentralização,  prestem aos  municípios  os  esclarecimentos  que possam surgir no âmbito deste processo;   Identificar,  em  diálogo  com  as  Autar- quias  Locais,  a  academia  e  a  sociedade , novos domínios onde se possa efe- tivar a descentralização no mandato au- tárquico de -, assegurando um modelo  que  garanta  um  período transi- tório em que as competências a delegar e  os  recursos  que  lhe  estão  associados são fixados mediante negociação prévia com cada município e acordo fixado em Contrato-Programa;   Garantir que, em sede do Orçamento do Estado  de  ,  existe  um  mecanismo extraordinário,  com  um valor fixado  por acordo com os municípios, que assegure compensação  das  despesas  excecionais efetuadas  pelos  municípios  no  combate à crise sanitária, social e económica, pro- vocada pela COVID-;   Reforçar  as  competências  das  Assem- bleias Municipais, designadamente atra- vés do reconhecimento da possibilidade de  apresentar  e  aprovar  propostas  de alteração  às  propostas  de  orçamento apresentadas  pela  Câmara  Municipal desde que tenham um efeito neutro no saldo orçamental e não agravem o nível de  endividamento  e  da  atribuição  da competência  para  aprovação  dos  docu- mentos de prestação de contas;    Programa EleitoralLegislativas Democracia, Participação Cidadã e Organização do Estado   Alterar  a  legislação  que  permite  a  pre- sença  dos/das  Presidentes  de  Junta  de Freguesia  nas  Assembleias  Municipais como  membros  por  inerência,  manten- do-os/as  como  membros,  mas  sem  - reito de voto, fazendo uso da permissão constitucional prevista na parte final do artigo. da CRP;  Garantir que, em sede do  Orçamento do Estado de  , existe um mecanismo  extraordinário, com um valor  fixado por acordo com os  municípios, que assegure  compensação das despesas  excecionais efetuadas pelos  municípios no combate à crise  sanitária, social e económica,  provocada pela COVID-   Estabelecer  na  legislação  autárquica  a obrigatoriedade  de  transmissão  e  dis- ponibilização  online  das  reuniões  dos órgãos  das  autarquias  locais,  tornando em regra as exceções aprovadas em con- texto  da  crise  sanitária  provocada  pela COVID-;   Concretizar o disposto no n. , do arti- go. da CRP, por via da aprovação de um  regime  jurídico  que  atribua  à  apro- vação das moções de censura contra as Câmaras Municipais e as Juntas de Fre- guesia  um  efeito  de  demissão  do  órgão censurado,  definindo  as  regras  referen- tes à respectiva destituição;   Alargar  o  direito  de  consulta  prévia  das forças da oposição nas Autarquias Locais a  outros  assuntos  autárquicos  estrutu- rantes  para  além  dos  documentos  pre- visionais  autárquicos,  nomeadamente  o exercício dos poderes tributários do mu- nicípio ou a revisão dos instrumentos de gestão territorial;   Consagrar  um  princípio  de  representa- ção  proporcional  quanto  à  composição das  mesas  dos  órgãos  deliberativos  das Autarquias Locais;    Programa EleitoralLegislativas Democracia, Participação Cidadã e Organização do Estado   Rever as regras do Programa de Apoio à  Economia Local de forma a: . Garantir o afastamento do atual mo- delo de aplicação semiautomática da taxa máxima de  e a assegurar a previsão  de  um  modelo  que  dê  pri- mazia  à  adoção  de  medidas  alter- nativas  de  aumento  de  receita  ou diminuição de despesa tendentes à obtenção  de  resultados  equivalen- tes  aos  que  seriam  obtidos  por  via da aplicação da taxa máxima de  e que esses resultados não se façam por conta da redução de despesa nas áreas da educação, da saúde, da ha- bitação, da proteção social, de prote- ção animal e do ambiente; . Assegurar  a  reposição  da  responsa- bilização  dos/das  autarcas  que  vio- lem  de forma  grave  as  regras  deste programa;   Dar  seguimento,  no  quadro  da  Assem- bleia da República por via da apresenta- ção  de  projetos  de  lei,  às  propostas  da reversão das agregações de freguesias a régua e esquadro ocorridas com a refor- ma territorial de , provenientes dos órgãos autárquicos nos termos da Lei n. /, de  de junho.   Consagrar  a  obrigatoriedade  legal  das Autarquias  Locais  reservarem,  nas  suas publicações  periódicas  e  nos  seus  sítios institucionais  na  internet,  espaços  para que os/as titulares do Direito de Oposi- ção possam difundir as suas posições so- bre  os  diferentes  assuntos  de  interesse local e o seu trabalho;   Consagrar  o  direito  dos/das  eleitos/as nas  Assembleias  Municipais  e  dos  res- petivos  Grupos  Municipais  de  terem  as condições  adequadas  para  o  exercício das suas funções;  Garantir o afastamento   do atual modelo de aplicação  semiautomática da taxa  máxima de  e assegurar  a previsão de um modelo  que dê primazia à adoção  de medidas alternativas  de aumento de receita ou  diminuição de despesa,  tendentes à obtenção de  resultados equivalentes e que  não se façam por conta da  redução de despesa nas áreas  da educação, da saúde, da  habitação, da proteção social,  da proteção animal   e do ambiente    Programa EleitoralLegislativas Programa Eleitoral Legislativas   Portugal e o Mundo  Portugal e o Mundo    Programa EleitoralLegislativas Transparência, Justiça e Combate à CorrupçãoPortugal e o Mundo  MEDIDAS PAN PARA ATINGIR   OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO  SUSTENTÁVEL ODS, DEFINIDOS   PELA ONU    ODS    Parcerias para a Implementação   dos Objetivos  O século  apresenta-nos novos desafios  que,  pela  sua  natureza  e  gravidade,  reque- rem  soluções  globais  concertadas  e  aplica- das a nível local. Emergência climática, crise  pandémica, crises humanitárias, combate às  desigualdades  económicas,  transição  ener- gética,  transição  alimentar,  transição  eco- nómica  e  do  modo  de  vida,  transformação  da mobilidade, proteção e regeneração dos  mares e florestas, transição digital, automa- ção,  transferências  de  poder  geopolítico  e  económico, reconhecimento dos direitos das  outras  espécies.  Estes  são  os  desafios  do  nosso  tempo  que  só  podem  ser  soluciona- dos através de uma maior cooperação inter- nacional.  As  Nações  Unidas  desenvolveram  um  guia  para  que  os  países  conseguissem,  num  curto  espaço  de tempo, focar  as  suas  políticas  nos  Objetivos  para  o  Desenvolvi- mento  Sustentável .  Com  o  cumpri- mento  destes  Objetivos  em  risco,  Portugal  deve ser mais ambicioso no quadro interna- cional,  fazendo  uso  das  relações  económi- cas e diplomáticas para acelerar a transição  para  um  mundo  globalizado  progressista  e  sustentável, que respeite os direitos huma- nos e dos animais - estes últimos esquecidos  no quadro da Agenda.    A  nível  europeu,  é  preciso  reconhecer  os  avanços que a adesão à União Europeia trou- xe para Portugal em contexto económico e  de  exigência  da  legislação,  nomeadamen- te  em  matéria  ambiental.  Também  a  nível  mundial, a União Europeia UE encontra-se  tendencialmente  na  vanguarda  legislativa.  Mesmo assim, estes avanços são manifesta- mente insuficientes. O projeto europeu não  se  atualizou,  permanecendo  assente  num  mercado único, marcadamente economicis- ta e que não se consegue articular em ter- mos humanitários.  É  imperioso  que  o  projeto  Europeu  seja  repensado  e  sejam  reforçadas  as  suas  fundações em alicerces, como o Pilar Social  e Ambiental, e ainda que se distancie de uma  visão antropocêntrica no que respeita à vida  animal e aos direitos da natureza.   O PAN, como partido europeísta, pugna pela  continuação  da  integração  europeia,  erra- dicando as principais causas das fortes de- sigualdades económicas e desequilíbrios de  poder  entre  os  Estados-Membros.  Iremos  exigir mais da UE e uma maior consistência e  coerência nas políticas a nível ambiental, da  proteção  e  bem-estar  animal,  dos  direitos  humanos,  direitos  dos/as  trabalhadores/ as e uma posição mais forte na defesa dos  seus  princípios  no  quadro  mundial.  Quere- mos  que  sejam  utilizados  princípios  ecocên- tricos e globalistas e um posicionamento cla- ro contra os atropelos aos direitos humanos,  proteção  animal  e  destruição  ambiental  por  parte de parceiros comerciais.  Programa EleitoralLegislativas Portugal e o Mundo  Portugal na União Europeia  Queremos  uma  Europa  mais  unida,  ambi- ção fundamental para o alcance das metas  ambientais,  bem  como  para  a  aplicação  de  políticas públicas a nível europeu, que visem  a erradicação das injustiças de concorrência  entre  empresas  da  UE  e  garantindo  que  a  economia cresce em todo o espaço europeu.  Neste contexto, o PAN irá:    Promover  um  debate  nacional  pelo  Fe-  deralismo Europeu;     Pugnar  pela  harmonização  de  um  in- tervalo  limitado  de  percentagens  para  todos  os  impostos  aplicados  pelos   Estados-Membros,  combatendo  as  dis- paridades existentes;    Defender a conclusão da criação de uma   União Bancária Europeia;    Rever o projeto do salário mínimo euro- peu,  estabelecendo  valores  mais  ambi- ciosos de acordo com a Agenda ;    Pugnar  pelo  reforço  das  verbas  do   Organismo  Europeu  de  Luta  Antifrau- de  OLAF,  da  Procuradoria  Europeia  e  do  Tribunal  de  Contas  Europeu,  com  o   objetivo  de  combater  a  fraude,  corrup- ção e criminalidade conexa na aplicação  dos fundos europeus;    Defender  a  transformação  da  Política  Agrícola Comum numa Política Alimentar     Comum, assumindo a sustentabilidade e  promoção de dietas saudáveis como ob- jetivos prioritários;    Garantir que a revisão da Diretiva do IVA  permite aos Estados-Membros a possibi- lidade de:     Isentar de IVA os produtos alimenta- res  e  atividades  que  promovam  um  estilo de vida saudável;    Reduzir para  o IVA sobre os cuida-  dos médico-veterinários;    Taxar  a  eletricidade  com  IVA  dife- renciado  se  for  produzida  através  de  energias renováveis;    Defender a revisão dos tratados, pugnan- do  pela  atribuição  do  poder  de  iniciativa  legislativa ao Parlamento Europeu e subs- tituindo a necessidade de votos por una- nimidade  dos  membros  no  Conselho  da  União Europeia pela maioria qualificada;    Pugnar pelo fim dos paraísos fiscais den- tro da UE e reforçar a fiscalização destes  espaços fora da Europa quando transacio- nam com o Espaço Económico Europeu;    Defender um programa de reindustriali- zação sustentável da UE, assegurando as  condições  sociais  dos  trabalhadores  no  âmbito da automação e digitalização;    Criar uma çRede Europeia de Alojamento  Estudantilé,  quebrando  constrangimen- tos  à  mobilidade  interna  de  estudantes  que resultem de dificuldades financeiras  limitadoras  da  prossecução  de  estudos  no espaço da UE;  Programa EleitoralLegislativas Portugal e o Mundo    Reduzir os custos de mobilidade susten- tável dentro da UE, criando um plano in- tegrado de transportes, nomeadamente  através da ferrovia;    Determinar  como meta para o fim  da  produção  e  venda  de  veículos  movi- dos a combustíveis fósseis na UE;    Defender o estabelecimento da meta de   para o fim da produção de eletrici- dade a gás natural na UE;    Criar uma estratégia europeia ambiciosa  para o combate à desertificação e à de- gradação dos solos;    Pugnar pelo aumento dos fundos do Me- canismo  de  Transição  Justa,  em  espe- cial para os/as agricultores/as do Sul da   Europa;    Pugnar pelo fim dos subsídios, incluindo  isenções  fiscais  e  atribuição  de  licenças  de  carbono  de forma  gratuita  às  indús- trias poluentes;     Introduzir as emissões dos navios de car- ga e turismo no Comércio de Licenças de  Carbono;    Criar  condições  para  limitar  as  viagens   aéreas de curta distância;    Promover  o  fim  faseado  dos  subsídios  da  Política  Agrícola  Comum  para  agro- pecuária  e  utilização  das  verbas  para  a  reconversão do setor em produções sus- tentáveis;    Pugnar pela transparência e participação  pública na elaboração de Acordos de Co- mércio Internacional;    Garantir o poder dos Estados-Membros  para ratificarem os Acordos de Comércio  Internacional;    Rever  os  Acordos  de  Comércio  Interna- cional firmados no sentido de garantir o  cumprimento dos padrões e metas euro- peias  em  matéria  ambiental,  social  e  de  bem-estar  animal,  bem  como  assegurar  que todos os novos acordos estão atuali- zados com estes valores;    Garantir  que  os  acordos  bilaterais  com  Espanha  relativos  à  gestão  dos  rios  são  revistos, de forma a assegurar uma nova  estratégia de gestão ecológica;    Pugnar  junto  das  instâncias  europeias  pela implementação de um plano comu- nitário de gestão dos recursos naturais;    Garantir  que  os  Estados-Membros  que  participem do mercado internacional de  carbono  respeitem  os  acordos  de  redu- ção de emissões.    Programa EleitoralLegislativas Portugal e o Mundo  Portugal no Mundo  No  quadro  internacional  há  ainda  muito  a  fazer  no  que  toca  à  efetivação  das  metas  ambientais, direitos humanos e cooperação  para  o  desenvolvimento  de  uma  sociedade  progressista e globalizada.  Ainda no âmbito das instituições internacio- nais, o PAN irá defender a tomada de deci- sões  assente  nos  princípios  democráticos  e  na  cooperação  para  um  desenvolvimento  harmonioso de todos os países e continentes,  condenando e agindo económica e diploma- ticamente  contra  os  países  que  não  respei- tem os direitos humanos e que não cumpram  a sua quota parte no combate às alterações  climáticas.  Ao  mesmo  tempo,  devemos  as- sentar a nossa ação na entreajuda financei- ra  e  técnica  a  países  terceiros,  sempre  que  necessário, para que estes atinjam melhores  padrões de vida, enquanto respeitam valores  humanitários e a transição climática.  Neste sentido, o PAN propõe:    Pugnar  pela  introdução  do  Crime  de   Ecocídio  no  elenco  dos  crimes  para  os  quais o Tribunal Penal Internacional tem  competência de intervenção;     Impulsionar a criação de um Tratado do  Mar com vista à proteção da biodiversi- dade e combate às alterações climáticas;    Reforçar o relacionamento com cada um  dos países de Língua Portuguesa, sobre-  tudo num quadro de interculturalidade e  partilha educacional bilateral, reforçando  ainda a cooperação em matérias de pro- teção da biodiversidade, combate e miti- gação das alterações climáticas, reforço  do comércio justo, melhoria da seguran- ça  comum  e  aprofundamento  dos  direi- tos humanos e do Estado de Direito;    Apoiar, na ONU, a criação de um Acordo  Vinculativo  sobre  Empresas  Transnacio- nais  e  as  suas  cadeias  de  produção,  no  que concerne aos Direitos Humanos, que  seja  ambicioso  e  eficaz  na  proteção  do  ambiente, das pessoas e dos animais;    Condenar  os  sucessivos  atentados  aos  direitos  humanos  levados  a  cabo  pela  China, pugnando por sanções no quadro  internacional;     Fomentar  o  fim  da  comercialização  de  material  bélico  para  zonas  e/ou  países  em  conflito  ou  tensão  geopolítica,  dire- cionando esses investimentos e esforços  para a promoção da paz, da cooperação  e do comércio justo;    Defender a saída da Guiné Equatorial da  Comunidade  dos  Países  de  Língua  Por- tuguesa  CPLP  caso  continuem  a  não  ser respeitados os direitos humanos, in- cluindo a pugnação pelo fim da pena de  morte;     Impulsionar  a  reforma  do  Conselho  de  Segurança das Nações Unidas através da  possibilidade de entrada de novos mem- bros permanentes e da restrição do uso  do direito de veto;     Programa EleitoralLegislativas Portugal e o Mundo  Nesta  ótica,  o  PAN  apresenta  uma  visão  inclusiva  para  as  nossas  comunidades,  dando-lhes voz, poder decisório e influên- cia na nossa democracia. Também pugna- mos  pela  implementação  de  ferramentas  basilares  que  ajudarão  milhões  de  por- tugueses/as  a  manterem  a  sua  ligação  a   Portugal,  como  o  ensino  de  Português  como Língua Materna.  Assim, o PAN propõe:    Aumentar  o  número  de  funcionários/as  para os consulados e alargar a rede consu- lar a outros locais onde exista uma gran- de concentração de portugueses/as, bem  como aumentar o investimento no acesso  remoto  aos  serviços,  nomeadamente  via  telemóvel;     Garantir a existência de conselheiros/as so- ciais junto das Embaixadas para endereçar  as questões da emigração em cada país;    Apoiar o ensino, presencial e à distância,  da língua do país de destino, bem como  da língua materna para as comunidades  com inscrições gratuitas;    Desenvolver  um  programa  para  incenti- var o intercâmbio cultural, para fomentar  projetos artísticos, literários e  musicais;    Definir  áreas  de  consulta  obrigatória  ao  Conselho das Comunidades Portuguesas  CCP;    Pugnar pela criação de uma Assembleia   Parlamentar das Nações Unidas;    Defender  que  os/as  funcionários/as  das  embaixadas  e  consulados  nacionais  em  países estrangeiros sejam remunerados/ as de acordo com os padrões portugue- ses, ou locais quando mais elevados;    Defender a exclusão, dos Acordos de Co- mércio Internacionais em vigor e futuros,  de sistemas de Resolução de Litígios In- vestidor-Estado  que  criem  assimetrias  no acesso à justiça entre Estados e em- presas e entre populações e empresas;     Rejeitar  a  criação  de  um Tribunal  Multi- lateral de Investimento que crie assime- trias  no  acesso  à  justiça  no  âmbitos  de  Acordos de Comércio Internacional;    Abandonar o tratado da Carta da Ener- gia a nível nacional, seguindo o exemplo  de  governos  europeus  como  França  e   Espanha,  e  pugnar  pela  sua  cessação,  uma vez que as condições atuais privile- giam  indústrias  poluidoras,  atrasando  a  transição energética.  Portugueses/as no mundo  Ao longo da História, Portugal tem sido um  país  de  emigrantes.  Pessoas  que  procuram  melhores condições de vida em outros locais  ou  pessoas  que  abraçaram  novos  projetos  de vida. As Comunidades Portuguesas espa- lhadas pelo mundo são fundamentais para o  sucesso do nosso país além fronteiras.     Programa EleitoralLegislativas Portugal e o Mundo    Estender às comunidades do estrangeiro  as  atividades  da  Comissão  para  a  Cida- dania  e  Igualdade  e  fomentar  a  partici- pação paritária das mulheres na lideran- ça das associações e nas eleições para o   Conselho das Comunidades.   Imigrantes, Migrantes e Refugiados/as  Ninguém  deve  ser  estigmatizado  por  ter  nascido  numa  parte  diferente  do  planeta.  Esta é a principal premissa que move o PAN  no que concerne às pessoas que, por qual- quer motivo, se deslocam ou se veem obri- gadas a deixar o seu lar.  A  ação  do  PAN  guia-se  pelo  princípio  hu- manitário çHumanos antes das Fronteirasé,  acreditando  que  o  local  onde  nascemos  não  deverá  ditar  o  nosso  futuro  e  condi- ções  de  vida.  Nesse  sentido,  defendemos  a criação de condições para o acolhimento  de  imigrantes,  migrantes  e  refugiados/as,  garantindo os essenciais processos de inte- gração e proteção. A forma como olhamos  para  os/as  migrantes  e  refugiados/as  tem  de  mudar.  Na  UE,  Portugal  encontra-se  no  vigésimo primeiro lugar em número de refu- giados/as  acolhidos/as,  sendo  dos  Estados  que menos pessoas acolhe. No final de ,  contávamos com pouco mais de. pes- soas, isto é, , da população portugue- sa, ou , do total de refugiados/as na UE.  Em comparação, a Alemanha acolheu cerca  de  milhão de refugiados/as, o equivalente  a  ,  da  sua  população.  Os valores  nacio- nais são o reflexo de parcas políticas altruís-  tas  dos  sucessivos  Governos  e  da  falta  de  apoio na integração.  Vários estudos apontam para o impacto po- sitivo do acolhimento de imigrantes, migran- tes e refugiados/as na economia, ao fim de  alguns anos: enriquecem as sociedades dos  países  onde  residem,  trazendo  uma  maior  diversidade  de  ideias  e  tecnologias  inova- doras, contribuindo para o desenvolvimento  do capital humano e criando novos empre- gos e negócios.  Os/as imigrantes em Portu- gal representam cerca de  da população,  contribuindo com cerca de  milhões de  euros/ano para a sobrevivência da Seguran- ça Social. Na prática, a Segurança Social lu- crou, em , , milhões de euros por dia  com os/as imigrantes.  Neste sentido, o PAN propõe:     Criar o estatuto do/a refugiado/a climá-  tico/a;    Criar o visto para a procura de trabalho,  garantindo a existência de vias seguras e  legais para a viagem;    Alterar a legislação para que não se pe- nalizem as entidades empregadoras que  contratem  cidadãos/ãs  estrangeiros/as  com processo de regularização penden- te, garantindo fiscalização das condições  de trabalho;    Alterar a Lei de Estrangeiros para que a  sanção de detenção seja vista como últi- mo recurso;    Programa EleitoralLegislativas Portugal e o Mundo    Pugnar  pelo  princípio  de  iguais  contri- buições  e  iguais  prestações  através  da  revisão  de  toda  a  legislação  para  que,  durante  a  pendência  dos  processos  de  regularização  que  demoram  em  média  dois  anos,  os/as  imigrantes  que  pagam  impostos  e  contribuições  para  a  Segu- rança Social tenham acesso a prestações  sociais  subsídio  de  desemprego,  abono  de família e ao SNS em iguais condições  aos/às demais cidadãos/ãs;     Assegurar que as universidades públicas  procedem  à  regulamentação  de  meca- nismos  de  reconhecimento  alternativos  já previstos na legislação portuguesa;     Mitigar  as  dificuldades  acrescidas  para  refugiados/as  encontrarem  habitação  própria no período posterior aos  me- ses de acolhimento apoiados pelo Esta- do português;     Promover cursos financiados que permi- tam a integração de imigrantes sem au- torização de residência regularizada;    Garantir  o  acesso  ao  ensino  de  portu- guês  língua  não-materna  para  imigran- tes e refugiados/as, eliminando obstácu- los como o número mínimo de alunos/as;    Desburocratização  dos  processos  ad- ministrativos  inerentes  ao  processo  do  estatuto  de  refugiado/a  e  imigrante  de  acesso à saúde, à Segurança Social e de- mais serviços públicos;    Garantir  que,  nos  casos  de  detenção,  a  mesma seja feita com garantias processuais  efetivas em espaços dignos e com a moni- torização e apoio de entidade externa;    Garantir  a  não  deportação  em  caso   de  processo  de  regularização  pendente  e/ou em curso;    Garantir a presença de advogado/a e de  entidade externa que desempenhe o pa- pel de   monitorização do respeito pelos  direitos humanos, apoio social e psicoló- gico  nos  postos  de  fronteira  e  nos  cen- tros de detenção;    Estabelecer  mecanismos  que  permitam  processos automáticos de início de ava- liação de um pedido de asilo a refugiados  que entram em Portugal;    Assegurar  que  os  diversos  acordos  bila- terais para acolhimento de refugiados/as  e requerentes de asilo sejam cumpridos  e  celebrar  acordos  com  vista  a  receber  mais refugiados/as;    Aumentar os apoios financeiros às estru- turas e organizações de acolhimento;    Criar  uma  bolsa  nacional  de  intérpretes  disponíveis  aos/às  imigrantes,  garantin- do  que  a  comunicação, verbal  e  escrita,  seja feita numa língua que o/a migrante  compreenda;    Assegurar  a  tradução  dos  conteúdos  dos sites da internet de entidades públi- cas para as principais línguas das princi- pais  nacionalidades  dos/das  habitantes   estrangeiros/as;    Programa EleitoralLegislativas Portugal e o Mundo    Desenvolver programas de arrendamen- to apoiado que tenham em consideração  as vulnerabilidades próprias dos/das - grantes e refugiados/as;    Promover programas de acesso à habita- ção,  complementares  aos  programas  de  acolhimento  de  refugiados/as,  que  per- mitam  que  no  fim  do  programa  as  pes- soas possam ficar na mesma casa através  de  pagamento  de  renda  gradual.  Desta  forma, as casas ficam destinadas às pes- soas e não às associações que as apoiam;     Criar  um  programa  de  formação,  junto  das comunidades, para a população des- conhecedora  dos  seus  direitos,  nomea- damente sobre igualdade, direitos e de- veres globais;     Implementar  uma  estratégia  de  habi- tação  para  os/as  migrantes  de  forma  a  incluir  estas famílias  em  bairros  ou  ruas  habitadas maioritariamente por famílias  portuguesas  ou  famílias  residentes  de  longa duração;    Trabalhar  para  encerrar  centros  de  de- tenção de migrantes fora da UE, garan- tindo uma ação concertada de Portugal  e da UE na gestão ética e humanitária de  fluxos de migrantes e de refugiados/as;    Declarar  oficialmente  a  Líbia  como  um  porto não seguro à luz do direito interna- cional  e  processar  criminalmente  todos  os  navios  comerciais  de  pavilhão  portu- guês  que  desembarquem  requerentes  de asilo na Líbia;    Desenvolver  um  plano  nacional  de  ação  para  a  inclusão  capaz  de  responder  às  características  específicas  dos  novos  ti- pos de imigração em Portugal;    Defender  no  quadro  europeu  sanções  para  os  Estados-Membros  que  estão  a  perseguir e a levar a julgamento agentes  humanitários e ativistas;    Garantir  condições  dignas  de  trabalho  para  todos/as  os/as  trabalhadores/as,  nomeadamente para refugiados/as e - grantes, visando combater todas as for- mas de exploração;    Pugnar  pela  reforma  do  funcionamen- to  da  FRONTEX  -  Agência  Europeia  da  Guarda  de  Fronteiras  e  Costeira  -    de  modo a garantir que esta cumpre os va- lores humanitários;    Reforçar a capacidade, formação e ações  de inspeção laboral, para que cheguem a  todos os locais de trabalho em Portugal  onde  os/as  trabalhadores/as  migrantes  estão empregados/as;    Apoiar a capacitação das associações de  migrantes  e  viabilizar  oportunidades  da  sua participação em políticas públicas que  afetam a migração e o desenvolvimento;    Pugnar pela abertura de um debate na- cional  sobre  a  atribuição  de  direito  de  voto a todos os migrantes já legalizados;    Pugnar pelo cumprimento das fronteiras  Palestinas  definidas  pela  ONU  em  ,  procedendo assim à devolução do terri- tório  ocupado  indevidamente  pelos  Is- raelitas.    Programa EleitoralLegislativas /PANpartido  PartidoPAN  /partidopan  /PANPessoasAnimaisNatureza  Programa Eleitoral Legislativas   